Evet, günaydın. Çok kıymetli arkadaşlar. Haftaya güzel başlıyorsunuzdur inşallah.
İyisinizdir diye ümit ediyoruz.
Günaydın hocam.
Günaydın. Evet, şimdi paylaşalım. Tabii slide açtım, açar açmaz.
Geçen hafta şu Haminko'da bakarız demiştim ama onu unuttum, onu haftaya bırakalım.
Açar açmaz, o geldi aklıma.
Şimdi ödevle ilgili bir şeyler yazdım ama şu anki sayımız az.
Onu ikinci vlogun başında yapalım arkadaşlar.
Ödev nedir diye.
Grupları ama nedenir onu oluşturdum.
Şeyin içerisinde Google Drive'ın içerisinde bir Excel var diye oradaki grupları tamamladım.
Şöyle bir problem var yalnız. Onus lütfen siz kendiniz kontrol edin.
Üç tane öğrencinin ismi fazla orada. Yani derse alıp sonradan silmişler.
Ama orada isimlerini de eklemişler. Sonradan silmeye karar verdiler herhalde.
O isimleri bulmaya uğraşamadım açıkçası. Sizin gruplarınızın birisindedir belki o arkadaş.
Bilmiyorum. Lütfen herkes kendi grubunu bu sebeple kontrol ediyor. Olsun.
Evet şimdi bu hafta data link değer içerisinde yine flow kontrol teknikleri nasıl gerçekleştiriliyor.
Onun üzerinde duruyor olacağız.
Geçen haftada data link değer üzerinde çeşitli atraksiyonlar gerçekleştirmiştik.
Bu hafta da yine data link değer içerisinde işlemler yapıyor olacağız.
Şimdi tabi akış kontrolü çok önemli.
Hatta olduğunu mesela geçtiğimiz hafta tamamen hatalarla geçirdik.
Hatanın tespiti hata olup olmadığını tespiti ve hatanın yerinin tespiti gibi işte farklı başlıklar vardı.
Tabi hata olduğunu düşünelim veya verinin size ulaşmadığını düşünelim.
O verinin tekrar istenmesi veya bak bana hatalı gönderdin.
Bunu tekrar gönder gibi çeşitli isteklerde bulunulması.
Veya göndericinin karşı taraftan gönderdiği taraftan.
Evet senin gönderdiğin mesajı aldım gibi çeşitli bilgilendirici mesajlar alması gibi durumlar söz konusu.
Bunlar yine data link değer içerisinde olan şeyler.
Kıymetli arkadaşlar neler yapılıyor.
Hani onlara şöyle kısaca değinecek olursak başlangıçta data link değer kontrolün içerisinde bir framing yapılıyor.
Yani bizim göndereceğimiz mesaj frame'lere ayrılıyor.
Ve bu frame'lerin başlangıç ve bitiş noktasının ne olduğuna işte senkronizasyonu garanti altına almak için yine data link kontrol aşamasında karar veriliyor.
Akış kontrolü yine burada gerçekleştiriliyor.
Akış kontrolünden kasıt şu.
Şimdi diyelim ki göndericinin kapasitesi çok hızlı paket göndermeye elverişli alıcı ise göndericinin gönderdiği hızda mesajları alamıyor.
Diyelim ki işte burada alıcı ile göndericinin birbiriyle eş zamanlı aynı frekansla çalışabilmesi için yine data link kontrol kısmında flow kontrol gerçekleştiriliyor.
Böylece eğer ki gönderici çok daha hızlı ise karşı tarafı pakete boğması engellenmiş oluyor.
Yani size ne kadar çok paket gelirse gelsin siz alamadıktan sonra hiçbir espiriniz yok.
Hocam işte buffer gibi bir olay yok mu derseniz evet buffer da var.
Ama burada işte o buffer da göz önünde bulundurarak zaten bu flow kontrol hesaba katılıyor.
Yani her durumda çok daha fazla gönderen bir tarafsanız buffer da doldurursunuz.
Buffer da dolduktan sonra yine paketler network içerisinde kaybolmaya başlar.
Pekala network içerisinde paketler kaybolduğunda ne olacak diye sorarsanız işte o paketleri tekrardan isteyecek aslında alıcı taraf.
Yani bana bunları ben alamadım şunlara diye isteyecek.
Diğeri de ya ben gönderdiydim ama hadi bir daha göndereyim diyecek.
Boşu boşuna network trafiğine sebebiyet verilmiş olacak.
O sebeple yine data link kısmında bu flow kontrolün de birbirleriyle böyle aynı frekansda çalışabilmesi için görücü göndereceği alıcı tarafının gerçekleştirilmesi gerekiyor.
Error kontrolden zaten detaylı geçtiğimiz haftalarda bahsettik.
Hataların anlaşılması, hataların tespit edilmesi için çok farklı farklı yöntemler vardı.
Hatalı olduğu durumda ise çok büyük oranda yani single bit erorlar haricinde çok büyük oranda genellikle retransmission istiyordu.
Bu veriyi bana hatalı geldi.
Lütfen bu veriyi tekrar gönder gibi lütfen demiyor olabilir tabi ama bu veriyi bana tekrar gönder diyor karşı tarafa ve böylece o veriyi tekrar istiyor.
Tabii bugün şunları göreceğiz.
Hep şimdiye kadar sormuş olduğunuz şeyler biz karşıya mesaj gönderdik.
Karşı taraf bize alındı veya alınamadı gibi mesaj gönderdi.
Bu alındı veya alınamadı mesajları da hatalı olabilir mi?
Yani netvör içerisinde kaybolabilir mi?
İşte bugün biraz bunları da görüyor olacağız.
Yine işte fiziksel adresler üzerinden bir işlem gerçekleştiriyorduk.
Hatırlarsanız data link layer kısmında gönderici ve alıcının adreslerinin hesaplanması yani doğru adrese teslim edilmesi.
Ben bir paket gönderiyorum.
O gönderdiğim paketin hangi adrese gideceğini de paketin içerisine yerleştiriyorum.
Ve data link layer her iki tarafını göndericinin alıcının data link layer'ı o paketin doğru adrese gitmiş olmasından sorumlu aynı zamanda.
Yine bir diğeri bağlantı yönetimi.
Yani şimdi mesela ben göndereceğim alıcıya direkt işte bak sana mesaj gönderiyorum al demiyorum.
Önce bir arada bağlantı kuruyoruz.
İşte bak ben sana bundan sonra mesaj göndereceğim.
Sen müsait misin diyorum.
O müsait olabilir veya müsait olmayabilir.
Bana buna karşılık bir cevap veriyor.
Müsaid olduğu senaryoyu düşünelim.
O aradaki bağlantı kuruluyor.
Ondan sonra sırayla ben ona bağlantımız olduğu süre boyunca data paketi gönderiyorum.
O da karşılığında bana data paketlerini aldım.
En iyi durumu konuşuyoruz.
Alamadığı durumları da konuşuyor olacağız.
Data paketlerini aldım diye yanıt gönderiyor.
Benim göndereceğim bütün paketler bittiğinde ben artık bağlantıyı sonlandıralım.
Ben sana daha fazla bir şey göndermeyeceğim diyorum.
O da diyor ki tamam bağlantıyı sonlandıralım.
İşte bu bağlantıyla ilgili iki taraf arasındaki işlemlerin yönetimi yine data link layer kısmında gerçekleştiriliyor.
Kıymetli arkadaşlar sorusu olan varsa tabi bu aralarda sorabilir.
Bugün böyle konumuz biraz yine yoğun gibi.
O yüzden ben soru olmadığı sürece devam ediyor olacağım.
Evet şimdi bağlantı yönetimi nasıl gerçekleştiriliyor?
Temelde bugün göreceğimiz iki çeşit yöntem var.
Birisi point to point, birisi de multi point bağlantılar için geçerli.
İlki enquiry acknowledgement, diğeri de pole select connection management.
Bunların point to point olan vanlarda, wide area networklerde pole select olanlarsa lanların içerisinde bir primary computer, primary device aracılığıyla gerçekleştiriliyor.
Onları inceliyor olalım.
Şimdi enquiry ACK diyelim bu ekonomik kısmında hep ACK diyor olacağız bundan sonra.
Point to point bir yapıda yani nasıl söyleyelim sadece iki tane makina birbirleriyle haberleşiyor.
Ve bütün bu kontrol bu makinaların kendi içerisinde gerçekleştiriliyor.
Yani arada sorumlu bir başka bir makina yok.
Veya işte bu iletişimi yönlendirecek ayrı bir cihaz yok.
O şekilde düşünün ben karşı tarafa mesaj gönderiyorum.
Karşı tarafta bana mesaj gönderiyor.
Tabii gönderiyordan kastımız şu illa ben karşı tarafa bir şey söylüyorsam o da bana bir şey söylemek zorunda değil.
Ama hiç olmazsa şunu söylemek zorunda ben senin gönderdiğin mesajı aldım demesi lazım veya bu alamadıysa ve benim belli bir zaman içerisinde mesaj göndereceğimi biliyorsan.
Ya senin mesajın bana gelmedi networkta kaybolmuş olabilir diye uyarıyor olması lazım.
Şimdi o yüzden burada hem point to point hem de şunu söyleyebiliriz.
Birimlerin karşılıklı o pointlerin birbirleriyle eş özellikte olması bekleniyor bu yöntem için.
Ne demek istiyorum mesela eş özellikte olmayan bir şey söyleyelim işte bilgisayarla yazıcı.
Yani bilgisayar yazıcıyla network üzerinden bağlı mı?
Evet bağlı.
Ben ona mesaj gönderiyor muyum?
O bana geri cevap mesaj gönderiyor mu?
Gönderiyor ama kapasite bakımından birbirleriyle eşit olmadığı için temelde bu yapıya girmiyorlar.
Burada kapasite olarak birbirlerine eşit cihazların haberleşmesi gibi bir durum söz konusu.
Nasıl oluyor bu iş?
Onun üzerinden biraz geçelim isterseniz.
Şimdi iki tane point olduğunu söylemiştik.
Konneksiyonun sağlanması ilk yapılacak şey o.
NQ request'i karşı tarafa gönderiliyor.
Yani bu request aslında ben seninle iletişime geçeceğim ne diyorsun gibi bir request.
Karşı taraf iki farklı mesaj gönderebilir bunun karşılığında.
Aslında üç tane gönderebilir.
Birazdan onları da görüyor olacağız.
OK.
Tamam bağlantı kuralım.
Bundan sonra bana mesaj gönderebilirsin diyebilir.
Yani diyebilirsiniz.
En ACK gönderdiğinde ise hayır şu an seninle bağlantı kuramam.
Bunun tabii çok farklı sebepleri olabilir.
Başka birisiyle bir bağlantı halindedir.
Veya şu an bir işlem yükü kendi içerisinde çok ağırdır ve network'u kontrol edebilecek içerisinde işlem kapasitesi yoktur.
Ki bir çeşitli sebeplerden ötürü ben hayır seninle şu an bağlantı kurmayayım diyebilir.
Tabii bunlar siz tahmin edebileceğiniz üzere milisaniyeler içerisinde gerçekleştiği için belki de bir saniye içerisinde ben şu an müsait değilim cevabı aldı.
Ama tekrar tekrar gönderebilir ve o da bir saniyenin içinde hakikaten müsait de olabilir.
Çünkü sizin de tahmin edebileceğiniz üzere çok hızlı bir şekilde bu işlemleri gerçekleştirebiliyorlar.
Bu aşamada bağlantıyı sağlamış oluyoruz.
Artık karşı taraftan ACK mesajı aldığımızda bizim bir bağlantımız var.
Ardından datamızı göndermeye başlıyoruz karşı tarafa.
Datayı gönderdiğimizde karşı taraf bizden o datayı aldım diye bir mesaj gönderiyor.
Yani işte datayı alamadığı durumları da inceleyeceğiz ama şu an olay hani güzel anlaşılsın diye datanın her durumda karşı tarafa ulaştığını varsayıyoruz.
Buradaki tabi gönderdiğimiz şeyler birer frame tamam mı bizim verimizi frame'lere bölüyorduk hatırlarsanız o frame'leri gönderiyoruz burada karşılığını da alıyoruz.
Gönderiyoruz yine karşılığında alıyoruz.
Bu böyle enkele devam ediyor.
Doğal olarak bu bağlantıyı başlatan bir taraf var.
Başında enkele isteğini gönderen taraf yani o tarafın göndereceği mesajlar bittiğinde data bittiğinde karşı tarafa end of transmission mesajını gönderiyor.
Tekrardan bu da ayrı bir mesaj tipi ve karşı tarafta anlıyor ki tamam bana göndereceği verilerin hepsi bitmiş ve transfer artık sonlanmış durumda.
Evet yani bunların hepsini konuşuyorlar.
Mesela end of transmission mesajı da karşı tarafa ulaşmamış olabilir.
Karşı taraf hala daha bana şu paketi gönderecektin göndermedin diye mesaj gönderecek falan onları da görüyor olacağız.
Bu bizim best case'imiz yani her durumda gönderdiğim her mesaj karşı tarafa gitmiş.
Ama bakın gitmişten kastımız sadece karşı tarafa mesajın ulaşması değil.
Karşı tarafa mesaj hatasız bir şekilde ulaşmış.
Yani burada zaten karşı taraf eğer mesaj gitmemişse şurada kesildiğini düşünün.
Mesajın network'te bir yerde koptu.
Bu tarafın ona benim mesaj göndermek istediğimden bile haberi yoktur.
O yüzden boş boş bekleyecek.
Yani sen belli bir time al sonra tekrar göndereceksin belki.
Ama ne zaman senden olmadı kardeşim bunu tekrar gönder diye ister.
Sen karşı tarafa mesajı gönderdin.
Karşı taraf hata kontrol tekniklerinden bunu geçirdi ve bir hata sapladı mesajın içerisinde.
Doğal olarak sana diyecektir ki yani bu mesajı hatalı aldım ben tekrardan bana gönder.
Onları da görüyor olacağız.
Evet sorusu olan var mı buralara kadar?
Çette bir şeyler yazılmış ama çete bakmadığımı söylemiştik.
Günaydın yazmış herkes günaydın.
Güzel.
Şimdi PoltSelec tarafındaysa multi point bir yaklaşım söz konusu.
Genellikle Locker array networklerde bu iş gerçekleştiriliyor.
Kıymetli arkadaşlar.
Ve şöyle düşünelim.
Burada bir primary bir de secondary cihazlar söz konusu.
Bütün operasyon primary cihazlar üzerinden gerçekleştiriliyor.
Primary cihaz üzerinden diyelim daha doğrusu cihaz üzerinden gerçekleştiriliyor.
Nasıl oluyor derseniz diyelim ki böyle bizim üç tane sekünderimiz olmuş olsun.
Ve şu 1 2 3 numaralı o şekilde sıralayalım.
Bir numaralı sekünderi iki numaralı sekünderiye bir mesaj göndermek istediğini düşünelim.
Yine yapacağı iş şu primary'ye bir mesaj iletiyor.
Mesajın adresinde ikinin adresi var.
Yani şöyle söylüyor.
Ben bak bu mesajı gönderiyorum.
Bu mesajı gönderiyorum sana.
Ama seninle iletişime geçmek için değil de iki numaralı bilgisayarla iletişime geçmek için.
Aslında daha doğrusu şöyle oluyor daha güzel anlatalım.
Bunlar sekünderiler benim şu an mesajım var al diye de gönderemiyor.
Çünkü bunların hepsi aynı anda da gönderebilir.
Böylece bir crush söz konusu olmuş olabilir.
Bu hatta şu hattın içerisinde aynı anda kimin mesajı olacağını primary karar veriyor.
O yüzden poll yapıyor bunları.
Yani diyor ki bir numara söylemek istediğim bir şey var mı?
Sonra işte iki numara söylemek istediğim bir şey var mı?
Üç numara söylemek istediğim bir şey var mı diye bunların her birisine ayrı ayrı bu şekilde soruyor.
Diyelim ki bir poll requesti sonunda dese ki benim evet söylemek istediğim bir şey var.
Ama illa primary'ye söylemek zorunda değil dediğimiz gibi ikiye de söyleyebilir.
Primary'ye o paketi gönderiyor.
Diyor ki bu paketi ikiye gönder.
Ardından primary hattın yine boş olduğunun kontrolü kendinde olduğu için bu paketi ikiye gönderiyor.
İki bu paketi aldıktan sonra çeşitli belki bu pakete cevaplar üretecek bilmiyorum.
Paket belki bir nasıl söyleyeyim şeyin başlangıcı bir enquiry olabilir.
Yani ben sana büyük bir mesaj topluluğu göndereceğim bir sürü frame göndereceğim.
İşte onun başlangıcı olabilir veya tek bir mesaj içerisinde söylemek istediği şeyi anlatmış olabilir.
Bunun karşılığında da yine iki numaralı buradaki secondary bir cevap üretiyor.
Ama cevabı da direkt bir numaralı secondary'ye göndermiyor.
Yine yaptığı şey şu primary cihaz bir süre sonra tekrar poll yapıyor her birisini.
Bu sefer diyor ki iki numara benim söyleyeceğim bir şey var.
İşte söylüyor bunu bir numara iletiyor.
Yani lanlarda bu şekilde gerçekleşiyor.
Her şey primary cihaz üzerinden gerçekleşiyor.
Pekala şöyle söyleyelim primary bunlarla konuşmak isteyebilir mi?
İsteyebilir. O zaman da select yapmış oluyor.
İşte network'e bir select mesajı gönderiyor.
Diyor ki ben üç numaralı şeyle konuşacağım.
Ne denir ona? Makine ile konuşuyor olacağım adresini söyleyerek.
Ardından üç numaralı makineye bu ulaşıyor.
Ve o üç numarayla makine ile konuştuğu sürece hat içerisinde yine hatta tabii primary kontrolü.
Hat içerisinde sadece o haberleşme durumu söz konusu oluyor.
Tabii aynı zamanda primary şunu da yapabilir.
Diyelim ki az önce söylediğimiz örnekte bir ile iki primary üzerinden konuşuyorlardı.
Bunların çok konuştuklarını düşünürse eğer bunu kesip kesip ondan sonra tekrar poll yapabilir.
Yani çünkü network'da başka cihazlar da var.
Diyelim ki üçe gidip sordu ya sen bir şey demek istiyor musun gibi.
Buradaki şeyi bir time out'a doğur atıp tabii data transferini yarıda bırakmak manasında değil buradaki şey.
Hani time division multiplexing yapıyorduk ya öyle bir şey aslında.
Tamam siz biraz konuştunuz.
Bakalım başka söylemek istedikleri olan bir şey varsa onlar da söylesin.
Çünkü tek hat üzerinden konuşuyorsunuz.
Bakın burada tek bir tane hat var.
Aynı anda bir tane iletişim gerçekleştirilebilir böyle bir durumda.
O sebeple buradaki işte üçüncüye de soruyor.
Senin de bir mesajın var mı gibisinden yoksa bunların konuşmasına tekrardan müsaade ediyor.
Varsa bunun yapmak istediği işlem her neyse onunla ilgili çeşitli atraksiyonlar gerçekleştiriyor.
Bir süre sonra o işlem bitmese de tamam sen dur şunları yarıda bırakmıştık şunlarınkini devam ettirelim gibi bir yaklaşım içerisinde oluyor.
Burada da temelde pol en selek yönteminde genelde lanlarda.
Çünkü bunu Van'ın içerisinde yapmak böyle bu kadar şahsın birbirlerine direkt böyle kablo ile bağlı olması gibi bir durum söz konusu olmadığından ötürü çok mümkün değil.
Lanların içerisinde bu şekilde birinci il bir cihazın olayı yönetmesi gibi bir durum söz konusu.
Evet şimdi mesela nasıl bir iletişim kurulabilir.
Böyle bir örnek üzerinden izliyor olalım.
Birinci il makina ikinci makineyi selek yaptığını düşünelim.
Yani seninle ben bir şeyler konuşacağım.
Selek yapması ben seninle bir şeyler konuşmak istiyorum.
Sana seninle bir data transferimiz olacak haberin olsun demek.
Bu cevap olarak ekranlıçman ajk gönderdi.
Tamam evet şu an müsaitim yani buradaki müsaitlik sadece network bakımından değil.
Bakın arkadaşlar kendisi o an izlerinde yaptığı çeşitli işlem kapasitesi gereği.
Yani çünkü biz şey düşünüyoruz ya bak burada bilgisayarlar boş zaten müsaittir.
Yok yani bunun sonuçta birisi burada oyun oynuyor.
Diyelim ki yani bu makinede arka tarafta olan şeyler bunlar yani oyun oynuyorken tabi network trafiğini falan da kullanabilir ama network trafiğini kullanmadığı bir şey de yapsa adam en nihayetinde.
Bu işler arka tarafta gerçekleşecek yani o şekilde düşün bu bilgisayarlar böyle boşta boşta beklemiyorlar yani.
O yüzden müsait olmaya da bilir.
Çok yoğun o an adam ne bileyim render alıyordur bir şey yapıyordur.
Şu an biraz bekle birkaç mili saniye veya birkaç saniye sonra tekrardan iletişime geçelim gibi bir durum söz konusu olabilir.
Ben iki numarayı seçtiğimi söyledim.
O da bana tamam okey seninle konuşabiliriz hiçbir sakıncası yok dedi.
Ondan sonra verimi gönderdim.
Her veri gönderdiğimde bakın karşılığında muhakkak ne bekliyorum bir ack bilgisi bekliyorum almışım ya da ne gelebilir bana en ack alamamışım no ack diyelim ona no ack gelebilir.
Böyle olunca aslında alamamış mı adam nereden anlar tabi.
Eğer ki ben adama bedelili bir frekans aralığında bir zaman dilimi içerisinde veri gönderiyorsam ve o zaman dilimi içerisinde karşı tarafa veri ulaşmamışsa ya bu bana bir şey söyleyecekti.
Söyleyeceğinin bittiğini de söylemedi yani ent of transmission de olmadı.
Muhtemelen bu söylemiştir bana ulaşmamıştır mesaj diye gönderebilir.
Bir alternatif iki şu karşı tarafa ulaşmıştır mesaj ama karşı tarafta hatalı gitmiştir.
Böyle olduğunda da no ack yine gönderilir tabi.
Bakın buradaki senaryoda ne ben karşıya bir data gönderirim tek bir data gönderiyorum bana no ack geliyor bir data gönderiyorum ack geliyor.
Böyle olunca hangi data için no ack gönderdiğim belli ama mesela birazdan farklı yöntemler göreceğiz.
Adam aynı anda bir sürü frem gönderiyor yani karşı tarafa ulaşıp ulaşmadığını kontrol etmesine gerek yok.
Sürekli gönderiyor karşı tarafa o zaman mesela karşı taraf diyecek ya bana dört numaralı frem gelmedi veya beş numaralı freme kadar olanlar geldi.
Gibi çeşitli böyle mesajlarda veriyor olacak ardından primary end of transmission yapıyor ve ikinci sekünderi ile konuşmasını böylece bitirmiş oluyor.
Farklı bir örneğimiz olmuş olsun mesela bakın ne dedik cihazları pol yaptığını söylemiştik size birinciye gidiyor pol yapıyor diye ki söylemek istediğim bir şey var mı no ack yok.
Tamam benim herhangi bir şekilde iletişim kurmak istemiyor ikinciye aynısını yapıyor ikinci karşılığında bir data gönderiyor.
Yani bir ne denir ona bir iletişim gibi bir şey kurulması lazım aldım diyor ve işte bu tabi uzaya da bilir böyle daha sonra o data ilk gönderen taraf olarak ikinci sekünderi şeyi end of transmission yapıyor.
Daha sonra üçüncü ile konuşuyor bu sıklık her daim böyle olmak zorunda değil yani zamanı üçe bölüp üçte birini mesela üç tane makine zamanı ene bölüp en tane makineye paylaştırmak zorunda değil.
Bazı makinelerin kapasitesi diğerlerinden daha fazla ise network içerisinde daha aktif URL alıyorlarsa zamanı ona göre onlara daha fazla ayırabilir primary bunun için ekstradan zaten bir sürü algoritmalar yöntemler falan da var.
Daha sonra üçü pol yaptık data gönderdi aldım gönderdi aldım en son gönderdi şimdi bakın gönderdikten sonra ben aldım sonra işte bir süre sonra da end of time olması lazım ama çok konuştu yani çok konuştu.
O yüzden time out yani buna şurada mesela sallıyorum 5 saniye ayırdım belki diğerleri de bir şey söylemek istiyordur hani bir mesela şu an söyleyecek bir şeyim yok dedi ama aklımda bir şey gelmiştir ya bir şey söyleyecektir ona da zaman ayırabilmek adına bir süre sonra time out gibi bir yola da yine primary gidebiliyor.
Bu ne demek yani bir sürü bak veri gönderiyordu veri geride kaldı bunun hiçbir anlamı yok değil.
Bundan sonra şu en son şu datayı aldığına dair ekonomi karşı tarafa göndermedim bakın.
En son bana şu datayı tekrardan göndererek buna sıra geldiğinde yani ben pol yaptığımda buna sıra geldiğinde bana şu datayı tekrardan göndererek şeye devam edecek nedendir ona veri aktaramına devam ediyor olacak.
Hocam pardon ben şeyi kaçırdım ne ack'nin ne anlama geldiğini duymadım.
Non acknowledgement no acknowledgement veya not acknowledgement diyebilirsin yani ack tamam aldım demek ya en ack ise alamadım.
A gibi bir şey ama buradaki kullanımı selen polo select en poldeki kullanımı ise şu an sana söylemek istediğim bir şey yok yani polun karşılığında en ack geliyorsa sana söylemek istediğim bir şey yok demek.
Bu özel spesifik bir frame tamam karşıya gönderilen spesifik bir frame başı sonu belli spesifik bir frame ya da burada yapacağı şey ne polun karşılığında cihazlar iki farklı şey yapabilir.
Ya en ack ben şu an sana bir şey söylemeyeceğim diyebilir ya da data gönderebilir iki alternatif var yani daha farklı alternatif yok ama şu versiyonu düşünelim mesela şurada ben karşıya data gönderdim.
Primeri bir bunu hata kontrol tekniğinden geçirdi ve datanın hatalı olduğunu anladı burada en ack göndermesi demek şu senin gönderdiğin data ben o datayı ince edin ve hatalı onu bana tekrar gönder demesi yani en ack durumu tamam mı?
Evet hocam chatten iki tane soru gelmiş yani chatten soran kıymetli arkadaşlar lütfen sessiz sorsunlar sen kendi sorunu sor.
Hocam ben aslında şu son arkadaşın yazdığını merak ettim aslında hocam şey demişler mesela lanlarda her zaman bu yapıda mı oluyor?
Yok her zaman bu yapıda olmak zorunda değil. Tamam hocam.
Evet ama yani olursa lanlarda olur onu demek istiyoruz burada olursa lanlarda olur çünkü van da sizin tahmin edebileceğiniz üzere böyle her birisine ayrı hat çekebilmek imkanı yok söz konusu değil yani.
Tamam hocam.
Evet Hasan Yunus sen el kaldırdın ama sana hiç söz veremedik ben seninle konuşuyorum zannediyorum ama herhalde konuşmuyorum.
Fark ettim hocam ben.
Evet.
Primary en son data'yı aldıktan sonra acknowledgement gönderseydi burada işte üçüncü cihaz tekrardan data yollamaya başlar diye mi önce acknowledgement göndermeden time out veriyor?
Evet şimdi tabi burada akış içerisinde güzel anlaşılsın diye hep şöyle yaptık yani işte mesaj gitti zaman ekseninde o mesaj ulaştıktan sonra burada geldi.
Mesela burada da öyle data gitti bu data buna ulaştıktan sonra time out geldi gibi ama böyle değil aslında yani bu data muhtemelen yoldayken time out şeyi gönderdi.
Çünkü zamanın ne zaman mesela adam oraya 5 saniye vakit ayırmışsa o 5 saniyenin ne zaman biteceğini sen bilemezsin yani adam kronometreye bakıyor 5 saniye bittiği anda time out gönderiyor.
Durum her ne olursa olsun tamam mı?
Önceki data da tam olarak gönderilmemiş olabilir.
Önceki data tabi tam olarak gönderilmemiş olabilir hatta bak şöyle olabilir extreme bir durumu konuşuyoruz.
Data geldi.
ACK gönderdin tamam mı?
Ama ACK gönderdin.
ACK daha karşıya ulaşmadan yolun yarısında şurada tekrar ACK göndermiş olsan yolun yarısında time out'ın da oldu.
Bir de hemen arkasından time out mesajı gönderdin.
Tamam mı?
Diyelim iki alternatifim var burada.
Bir time out tan önce muhtemelen ACK verisi karşı tarafa ulaşabilir.
Tamam mı?
Ulaştığında adam tekrardan data gönderecektir.
Daha time out ona ulaşmadan tekrardan data gönderecektir.
O gönderdiği datanın senin için hiçbir önemi yok.
İki senin gönderdiğin ACK verisi hatta kaybolabilir.
Tamam mı?
Hatta kaybolabilir.
Hop uçtu gitti bir kiraş oldu bir şey oldu.
Ardından sonuçta karşı tarafı ACK bekliyor ki yeni data göndersin.
Time out geldiği için sen her ne kadar o mesajı alsan da o paketi alsan da karşı
tarafa aldığını söylesen de aldığını söylediğin karşı tarafa ulaşamadığı
için bir sonraki sana tekrardan sıra geldiğinde sen pol edildiğinde yine
o datayı tekrar göndermen lazım.
Duplicate'li diyorsun.
Tabii karşı tarafta şaşıracak.
Yani bana aynı data iki kere gönderdi.
Nasıl oluyor?
Bu iş diye.
O yüzden böyle bile olsa şimdi mesela birazdan göreceğiz.
Benim her gönderdiğim karşısında bana bir cevap gönderiyor bile olsa o paketleri
de bir frame numarası koyacağız başına.
Çünkü adam onun Duplicate olup olmadığını da anlaması lazım.
Öyle değil mi?
Yani gönderdim o yeni verimi Duplicate verimi.
Çünkü ben ekle unutmuştum.
Yani ACK'sını karşı tarafa göndermiş nasıl oluyor diyebilir.
O yüzden bunlar tam böyle hani birbirinin ardı sırayı gerçekleşmeyebilir.
Time out'sa belli bir sürenin sonunda yani zaman ekseninin şurada karşı taraftan
data bana gelirken tam ben de time out göndermiş de olabilirim yani.
Anladım hocam.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Evet Enes Sadi.
Hocam ben şeyi kaçırdım.
Ya bu bilgisayarlar kendi arasında iletişim kurmaya çalışıyor ya burada primary bilgisayar
hani ikinci bilgisayardan bir data almış ama onu hani diğerine vermemiş.
Birinci veya üçüncüye vermemiş.
O kısmı tam anlayamadım.
Vermemiş değil.
Şimdi buradaki olayı bilmiyoruz.
Mesela diyelim ki ikinci üçüncüyle konuşmak istiyor bir şekilde veya ikinci diyor ki
birinci bilgisayara bir önceki zaman diliminde üçüncü bana dedi ki sana bir
şeyler göndereceğim.
Şu bak şu mesajın içeriğini açıyorum tamam mı sana?
Birinci gitti ikinciye sordu ya söylemek istediğin bir şey var mı?
O da şu datanın içinde dedi ki ya bir önceki zaman diliminde üçüncü bana bir
şeyler göndereceğini söylemişti.
Yani gidip sorsana ne gönderecek bana?
Tamam diyor ve şey bitiyor nedenle end of transmission oluyor.
Belki de yani hani şu an senaryoyu yazıyorum ya o sebeple gidiyor üç eha
söyleyeceğim bir şey var mı?
İşte bak burada data geliyor ama data'nın hani şurada tam olan şeyi görmüyoruz.
Gelen data'nın da bir adresi var.
Yani direkt birinciyle de konuşuyor olabilir ama birinciyle konuşsa nasıl
olacaktı?
Hatırlarsanız bu bir select yapacaktı.
Ondan sonra birinciyle konuşacaktı.
Pol yaptığı için muhtemelen diğerlerinden birisiyle konuşmak istiyor bu.
Diğerlerine söylemek istediğin bir şey var mı diye veya bana söylemek
istediğin bir şey var mı?
Burada Pol yaptığı için kesinlikle şunu düşünebilir.
Birinci bilgisayar bunlara bir şey söylemek istemiyor şu an iki
alternatif olabilir.
Pol de ya şu an üçü Pol yapıyor ya ya üç diğerlerine bir şey söylemek
istiyor olabilir ya da üç birinciye bir şey söylemek istiyor olabilir.
Tamam mı?
Ama bizim senaryomuzda üçün bana söyleyeceği bir şeyler vardı.
Ya gidip ona onu sorsana.
Bu da artık bir şeyler söylemeye başlıyor.
Hala dinliyor.
Buffer'da biriktiriyor bu gelen paketleri.
Aldım deyip biriktiriyor aldım deyip biriktiriyor.
Time out oldu.
Bu böyle zaman ekseninin belki devamı olsa bu sefer tekrardan ikiyle
iletişime geçtiğini göreceğiz.
Data gönderdiğini göreceğiz.
Select iki yapacak.
Gelecek.
Ondan sonra data gönderdiğini göreceğiz.
Tamam mı?
Yani burada şeyin içerisinde hani şurada data yazan şeyin içerisinde
o mesaj birinciye ilgilendiren bir mesaj mı yoksa diğerlerine mi
gönderiliyor?
Var.
Ama şu an tabii onu görmüyoruz burada.
Anladım.
Açıklayabilmişizdir inşallah.
Anladım hocam.
Teşekkür ederim.
Alper Reha Hocam herhalde cevabını verdik de bunlar kesinlikle
kablolu üzerinde olmak zorunda mı yoksa varınız kablosuzda da böyle bir yapı
mevcut mu?
Tabii değil.
Kablosuz yapıda da böyle bir şey mevcut.
Burada güzel anlaşılsın diye açıkçası böyle hatlar var.
Kablolar var.
Kablosuz yapıda da böyle bir durum söz konusu.
Yani kablosuzda da hatlı doldurmaman lazım yani.
Anladım hocam.
Teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet.
Rabia.
Hocam birinci hafta topoloji tipleri görmüştük ya.
Anlamadım.
Bir daha söyle.
Sesin çok kesik geldi.
Birinci hafta topoloji tipleri görmüştük.
Evet.
Bas topoloji mi oluyor?
Yani şimdi burada bas topoloji gibi düşünebiliriz.
Bas olmak zorunda da değil.
Burada olay güzel anlaşılsın diye.
Aslında şu zaman ekseni tamam mı?
Şu zaman ekseni aşağıya doğru kayıp gidiyor.
Ve bu bilgisayarların bir şekilde bağlantısı var primary disk ile.
Primary device ile onu söylüyoruz.
Yani bas olmak zorunda değil.
Star da olabilir.
Farklı farklı o gün gördüğümüz topolojilerden birisi de olabilir.
Amaç illa bastır ve basla böyle gerçekleşir diye değil.
Ondan biraz daha farklı lan içerisinde gerçekleşebilecek herhangi bir şey.
Anladım.
Evet.
Cevaplayabilmişizdir umarım.
Alibek el nasıl kaldırılıyor diye sormuş.
Sorma istediğin soru varsa sor.
Alibek.
Hocam şimdi üçüncü bilgisayar mesaj asımayı falan yaptı ya.
Sonra da time out oldu.
Mesela diyelim primerden sonra bu ikinci bilgisayarla mesaj asıması istiyordu.
O time outdan sonra ikinci bilgisayara pol mu atıyor yine de?
Üçüncü bilgisayar ikinci bilgisayara pol atmayacak.
Burada time outdan sonra eğer ki az önce anlattığım benim senaryodaki gibi gerçekleşirse primary gidip ikiye pol atacak.
Tamam mı?
Tekrardan.
Yani düz data atmaya başlamayacak.
Bir kere pol atıp sonra data atmaya başlayacak değil mi?
Tabii tabii.
Seninle konuşuyorum demesi lazım adama.
Burada polu şöyle düşünün.
Şimdi bunu neye benzetelim biliyor musunuz?
Kafanızda daha güzel canlansın.
Sınıftayız.
Öğretmen var öğrenciler var.
Öğretmen eğer ki öğrenciye bir şey söyleyecekse ismini söylüyor öğrencinin.
Tamam mı diyor ki Haydar.
Şunu şunu şunu yap diyor.
Bu ne demek?
Select demek yani seçiyorsun adamı bir şeyler söylüyorsun.
Öğrenci sana bir şey söylemek istediğinde ne yapıyor?
Sen şunu sorabilirsin mesela ne zaman sana bir şey söylüyor?
Arkadaşlar sorusu olan var mı?
Burada hani genele sorduk ama bu pol ona karşılık geliyor.
Sonuçta teker teker soracak yani bunu gidip arkadaşlar sorusu olan var mı?
Veya söylemek istediği olan var mı?
Öğrenciler de kendi aralarında birbirlerine bir şey söyleyemiyorlar.
Muhakkak hocaya söylüyorlar.
Hocam Zeynep'e de ki.
Hocam ben Haydar.
Zeynep'e de ki kalem tıraşını yere düşürmüş.
Hocada dönüyor Zeynep'e ya bak kalem tıraşını yere düşürmüşsün al diyor.
Veya işte sadece bu mesajı iletiyor tabi yorum eklemesin.
Orada biraz şey oldu abartmayalım.
Yani sadece tabi mesajı iletiyor sadece hoca.
Bu bu şekilde düşünebilirsiniz.
Yani bütün iletişim burada primary üzerinden akıp gidiyor.
Tamam.
Evet Mahmut'un sorusunu da alalım.
Evet Ali Birik senin devam ediyorsa sorun seninkininle devam edelim.
Hocam mesela primary Zeynep'e dönüp select atıyor değil mi?
Pol değil yani değilse.
Tabi primary.
Şu konu seçti ya.
Tabi pol atması şu demek Zeynep söylemek istediğin bir şey var mı?
Zeynep şeyini bilmiyorsa ne denir ona kalem tıraşını düşürüp düşürmediğini bilmiyorsa.
Bilmiyorsa o yüzden Zeynep'in söylemek istediği bir şey olmayacaktır.
Anlatabilir miyim?
Tamam anladım hocam anladım.
Evet teşekkürler.
Mahmut Murat.
Hocam bu en son da neden time out gönderdiğimizi bir daha açıklayabilir misiniz?
Şimdi şöyle bazı kişiler çok konuşkan kişiler olabilir.
Tamam bir öğrenci düşün sınıfta çok konuşuyor.
Diğerlerinin hakkını yiyor.
O konuşunca çünkü diğerleriyle konuşamıyor öğretmen.
Diğerleri de sonuçta bir şeyler talep ediyor olabilir.
Öğretmen diyor ki herkes maksimum bir dakika konuşabilir.
Bir dakikadan daha fazla konuşacağın şey varsa bütün herkesi bir dinleyeyim.
Sonra tekrardan sana gelirim.
O zaman söyleyeceğini söylersin.
Burada da öyle.
Yani her makineye diyelim ki benim 100 tane makinem var.
Bir saniyeyi 100 parçaya bölüyorum.
Ve bir makine ile iletişim için maksimum saniyenin yüzde biri.
10 milisaniye mi?
10 milisaniye ayırıyorum bir makineye.
Benimle 10 milisaniye içerisinde bana ne söyleyebilmişse.
Bana söyleyeceklerini eğer ki söyleyemediyse 10 milisaniye içerisinde.
Ben diyorum ki bir sonraki zaman diliminde tekrar söylersin.
Time out ona karşılık geliyor.
Yani time out ayrı bir frame arkadaşlar.
Adamı siz time out gönderdiğinizde adam time'ının out olduğunu biliyor yani.
Tamam mı?
Time'ının out olduğunu biliyor.
Ona göre tekrardan kaldığı yerden mesajları göndermeye devam edecek.
Buradaki önemli husus bu.
Yani belli bir süre var.
Bu süre netvördeki cihazlar için her daim eşit olmak zorunda değil.
Primary'nin içerisinde gerçekleştirilen çeşitli algoritmalar vardır.
Bu algoritmalar neticesinde bazı cihazlar diğer cihazlara göre daha fazla konuşkan olabilir.
Bazı çocuklar daha fazla konuşuyor olabilir.
Bu konuşkanlara daha fazla vakit ayırabilir.
Yani burada tamamen primary'nin içerisindeki algoritmalara göre.
Ama hani bizim örneğimizde benim söylediğim şey de hepsine eşit vakit ayırdığını düşünelim.
10 milisaniye olacak durumda yani.
Anladım hocam.
Bir de bu time out'ı yollamadan önceki aldığımız son data'yı aldığımız anlamına geliyor mu bu peki?
Hayır.
ACK göndermediğim hiçbir data'yı aldığım anlamına gelmez.
Anladım yani bu son data'yı...
Yani time out'tan sonra tekrardan buna sıra geldiğinde yapılacak şey bu data'nın tekrardan gönderilmesi.
Üç için şu daime data'nın tekrardan gönderilmesine karşılık geliyor.
Tamam.
Anladım hocam.
Evet Mert.
Hocam bu primary işte selek yapıyor dedik ya.
Mesela hocam primary ikinci selek yaptığında ne tür veriler gönderiyor orada mesela selekten sonra?
Yani şimdi işte güzel bir soru.
Selekten sonra şunu gönderiyor olabilir.
Şimdi adresli bir mesaj gelmişse tamam mı?
Adresli bir mesaj gelmişse veya kendisi de sonuçta bunların böyle monitoru yok gibi görünüyor ama sonuçta bu da bir makina.
Bu da bir makina.
En nihayetinde LAN'ın yine bu da bir parçası.
Bu da bir parçası olduğu için bunu da bunlara göndermek istediği çeşitli şeyler olabilir.
Yani mesela nasıl bir şey olabilir?
Diyelim ki bir şeyler yazdırılmak isteniyor ve network'ın içerisinde de sadece iki numaralı bilgisayara bağlı bir yazıcı var.
Yani yazıcı ile ilgili bir şey geldiğinde iki numaralı bilgisayara nedenir ona makineye diyeyim hani iki numaralı makineye gitmesi lazım ki bu yazdırabilsin.
Böyle olduğunda bu adam bir şey yazdırmak istiyorsa bunu seçip yazdırabilir veya işte selek bununla nasıl bir iletişim kurmak istiyorsa o bilgisayarın çeşitli özellikleri olabilir.
Bir şey hesaplatacaktır mesela.
Şimdi bunları artık şeyde çok yaşıyoruz Distributed Systems diyorlar bunları biliyorsunuz dağıtık sistemler.
Buna mesela çeşitli request'ler geliyor.
Burada bir sürü n tane device olduğunu düşünün buna bir sürü request geliyor.
Bu bir şeyler hesaplayacak.
Bitcoin madenciliği yapacak mesela diyelim ki yaptıracak veya network'taki şeylere.
Bunun işlem gücünün ne olduğunu nedenir ona merak ediyor ki ona çeşitli görevler verecek.
Bununla konuşmak istiyorsa bu doğrudan ne yapıyor?
Select yapıyor geldi.
Az önce yaptık mı select biz?
Şuradan bakalım.
Buna select yapıyor.
Okey dedi.
Ondan sonra çeşitli dataları gönderiyor buna.
Şu dataları bir işle bana sonucunu dön gibi mesela olabilir.
Yani burada primary herhangi bir sebeple bunlarla iletişime geçiyor olabilir.
Bunları da bir kısmını görüyor olacağız.
Ama şu an nasıl bir sebeple iletişime geçiyor?
Net bir şekilde kesin şudur başka bir şey olamaz diyemeyiz yani.
Anladım hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Evet.
Yok herhalde tamam.
Devam edelim.
Şimdi flow control kısmında ise çeşitli böyle yine kavramlar var.
Mesela flow control niçin yapıyoruz?
Karşı tarafı işte overwhelm dediği şey.
Karşı tarafı pakete boğmak.
Tamam mı?
O kadar çok paket gönderiyorsun ki karşı tarafın buffer da dolup taşmış.
Network'te gönderdiğin paketler belki kraso olmuş.
Sen hala da paket gönderiyorsun.
Böyle bir durumla karşılaşmamak için en temelde flow control kullanıyoruz.
Tabii her iki tarafını da birazdan görüyor olacağız.
Hem alıcının hem de göndericinin aynı anda tek bir paket alması gibi bir durum söz konusu değil.
Aynı anda birden fazla paket alıp yani şimdi şöyle düşünün bir paketi aldım.
Aldıktan sonra ne yapıyorum?
Hata kontrol teknikleri hatta ve hatta işte geçen hafta gördük.
Hem kodla hata varsa düzelteyim düzelteyim çeşitli uğraşıyorsun.
Gelen verenin üzerinde uğraşıyorsun.
Orada yeni bir veri gelmiş olabilir sana.
Yani onu da çöpe atmıyorsun.
Nihayetinde bir buffer alanı var, bir tampon alan var.
O tampon alanın içerisine geldiği sırayla yerleştiriliyor.
Sen daha sonra işte first in first out mantığıyla çalışan bir buffer ilk gelen hangisi ise daha sonra onu alıyorsun.
İşte hatalı mı geldi?
İşte hangi numaralı frame falan filan onları kontrol ediyorsun.
Ama bu her iki tarafta da var.
Yani biz tabi öyle bir örneği anlatıyoruz ki biz karşıya mesaj gönderiyoruz.
Karşıdaki taraf bize tamam alındı diyor.
Biz karşıya mesaj gönderiyoruz alındı diyor.
Fakat bunlar çok küçük zaman dilimlerinde olduğu için aynı zamanda karşı tarafta bize mesaj gönderiyordur.
Ya ben şimdi mesaj şu an işte biriniz el kaldırıyorsunuz konuşuyorsunuz ben de ben size mesaj gönderiyorum.
Siz de bana mesaj gönderiyorsunuz sesiniz geliyor videonuz geliyor mesela.
Yani ama benim gönderdiğim mesajları da aldım da diyorsunuz.
Ya siz de benim siz benim ben de sizin gönderdiğiniz mesajları aldım diyorum.
Ya benim de bir buffer'ım var.
Sizin de bir buffer'ınız var.
Bu buffer'ın en güzel zoom kullanırken bu buffer'ın dolmasını ve boşalmasını en güzel şeyde görüyoruz.
Bazen mesela network de sıkışıklık falan oluyor.
İşte işleyemiyorsun veriyi veya karşı taraf göndermiş ama gönderilen tarafın buffer ında birikmiş.
Network'u dolduğu için gönderememiş yani.
Buffer'a saklamış onu.
Bir an oluyor böyle hani konuşma kesik kesik geldikten sonra konuşma acayip hızlanıyor.
Ya böyle sanki 2 kat YouTube'da böyle 2 kat çarpı 2 hızla izliyorsun ya o şekilde oluyor falan.
Gönderenin buffer ında birikmiş.
Network olduğu için olmadığı için veya sıkıntılı olduğu için gönderememiş.
Buffer ında birikmiş.
Sana geliyor ve sana gelen şeyi eğer ki real time gibi oynatsa.
Çünkü gelen veri real time içeren veri.
Gelen veri real time gibi oynatsa karşı taraf hep gecikmeli seninle konuşuyor olacak.
O yüzden onu bir an önce hızlıca oynatıyor ki tekrardan real time'i yakalayabilelim.
Mesela buffer'ı en bariz burada görüyoruz.
Yine bu buffer'ların sağlandığı şey de data link layer'ın flow control kısmını içeriyor.
Temelde iki farklı yöntem var.
Bu yöntemler üzerinde duruyor olacağız bugün.
Birisi stop and wait birisi de sliding window yöntemi.
Şimdi stop and wait'e şöyle kısaca bir başlıyor olalım.
Stop and wait de gönderdiğim her transfer için bakın her transfer için bir ACK verisi bekliyorum.
Gönderdim ondan sonra başka hiçbir şey göndermiyorum.
Karşı taraf bana tamam senin mesajını aldım diyene kadar bir şey göndermiyorum.
Tabii gönderdiğim mesaj karşı tarafa ulaşmadığı senaryoyu düşünelim.
Karşı tarafa gönderdiğim mesaj ulaşmazsa bana aldığım bilgisi de gönderemez veya hatalı aldığım bilgisi de gönderemez.
Böyle olunca ben karşı tarafa mesajı gönderiyorum.
Diyorum ki tabii network ile ilgili çeşitli şeyler belli en azından device start biliyor yani bunu.
Karşı tarafa bu mesaj taş çatlasın maksimum 15 milisaniyede gitmesi lazım.
O da bana 15 milisaniyede aldığını gönderse 30 milisaniyede maksimum ACK gelmesi lazım bana.
Timeout'un 30 olarak set ediyor.
Tamam mı? Karşı tarafa gönderdim.
Tabii 3 milisaniye sonra da ACK gelebilir.
Aldıysa yeni paketi tekrar gönderiyorum.
Yeni bir frame'i tekrardan gönderiyorum.
ACK hatalı geldiyse eğer ki paket alıcı tarafa.
Alıcı taraf diyor ki en ACK olmadı başaramadın.
Network içerisinde çeşitli gürültülerden dolayı bunları görmüştü.
Gürültülerden dolayı paketteki bak veri bozulmuş.
Ben de bozulduğunu fark ettim.
Bunu bana tekrar gönder.
Tek bir veri gönderdiğimizde değil mi?
Yani ben ona bir veri gönderiyorsam o bana ya doğru aldım ya da hatalı aldım diye veri gönderiyorsa.
En son gönderdiğim paket neyse ona hatalı almıştır.
Değil mi ya?
Bunu da siz zaten tahmin edebiliyorsunuz.
Ben karşı tarafa gönderdim.
Yarıda kesildiyse eğer ve 30 milisaniye boyunca da bana hiçbir cevap gelmediyse ne yapıyorum?
Aynı mesajı tekrar gönderiyorum.
Ama neyi bilemiyorum?
Bakın ben time out olduğu sonucunda 3 tane ihtimal vardır.
Bir benim gönderdiğim mesaj karşı tarafa ulaşmamıştır.
İlk ihtimal bu.
İkinci ihtimal benim gönderdiğim mesaj karşı tarafa ulaşmıştır ve doğru bir şekilde ulaşmıştır.
Karşı tarafın gönderdiği ACK bana ulaşmamıştır.
İkinci ihtimal bu.
Üçüncü ihtimal de benim gönderdiğim mesaj karşı tarafa ulaşmıştır.
Ama hatalı bir şekilde ulaşmıştır.
Karşı tarafın bana gönderdiği en ACK ulaşmamıştır.
Üç farklı ihtimalim var.
Bu üç ihtimalden birisi yani ben gönderdim ve doğru bir şekilde karşı tarafa ulaştıysa,
karşı tarafın ACK'sı bana ulaşmadıysa ben time out sonunda veriyi tekrar gönderdiğimde
aslında duplicated edilmiş bir veri göndermiş oluyorum.
Yani o veriyi zaten göndermiştim bir daha göndermiş oluyorum.
Diğer iki durumda ise verinin karşı tarafa ulaştırılamaması veya hatalı ulaştırılması durumunda
yani %66'lık bir kesimde ise zaten veriyi her halükarda tekrar göndermem gerekecekti.
Bu stop and wait temelde bu şekilde çalışıyor.
Çeşitli avantajları var.
En önemli avantajlarından birisi paketler böyle ufak parçalar halinde oluşuyor.
Yani çünkü karşı tarafa gönderip bekliyoruz gönderip bekliyoruz ya.
Bu gönderip bekleme süresi kısalsın sürekli karşı taraftan cevap alabileyim diye
stop and wait tekniği kullanılırken ufak parçalardan oluşuyor.
Bu bufferda daha efektif bir şekilde kullanılıyor.
Ne demek istiyoruz?
Bana gelen verinin ne kadar veri bufferda bekleyebilir?
Öyle söyleyelim.
Yani maksimum bir tane veri bufferda bekleyebilir.
Yani ben karşı tarafa gönderdim çünkü cevap bekliyorum.
Bana o veriyi aldığına dair cevap ver diye cevap bekliyorum.
O yüzden böyle mesela bir diğer yöntemi göreceğiz.
Adam sürekli paketleri gönderiyor.
Karşı taraf aldım demese de gönderiyor yani sürekli.
O zaman bir bufferluk bir durum söz konusu.
Ama burada zaten bufferun boyutu aşağı yukarı kabaca belli olmuş oluyor.
Gönderdiğimiz paketler küçük olduğu için biz yine iletişim mediumunu,
iletişim ortamını da daha kısa bir süreliğine meşgul ediyoruz.
Gönderdiğimiz paketler yine küçük olduğu için hatayla karşılaşma oranımız daha da düşmüş oluyor yine stop&wait kullanırken.
Ve paketlerin ne kadar, mesela paketler ne kadar büyük olursa hatırlayın.
İşte CRC falan hatırlayın veya işte o diğer hata kontrol yöntemlerini hatırlayın.
Hata var mı diye kontrol etmek için bir sürü matematiksel işlem gerçekleştiriyorduk.
Paketin boyutu yani bir paketin 8 bit olması ile 32 bit olması veya 128 bit olması arasında
kontrol bakımından çok daha fazla hata kontrolünün nedeni ona bize kaybettirdiği processing power vardı.
O yüzden burada paketler küçük olacağı için zaten hata kontrolü içinde ayrılan zaman daha da kısılacak.
Ve işte biz eğer ki LAN içerisinde bu işlemi gerçekleştiriyorsak,
ne demiştik, Pol&Selec yönteminde LAN içerisinde bunu gerçekleştiriyorsak bizim 5 tane makinemiz varsa,
eğer ki küçük paketlerle haberleşiyorsam bunlarla bir süre sonra yani diğerleri de bir şeyler söylemek istediğinde
onlara da hızlıca vakit ayırabileceğim.
Ama büyük paketler üzerinden yani hocam büyük paket içerisinde büyük veri zaten ihtiva etmiyor mu?
O yüzden 5 tane küçük paket göndereceğine 2 tane büyük paket göndersin çözülsün değil buradaki olay.
Yani adam 2 tane paket göndermesi netvorkta belki aynı süre belki kısmen daha kısa sürede çözümlenecek.
Ama karşı tarafın 5 tane paket göndermesini zaten beklemiyor.
2 paket gönderiyor ufak, tamam time out sun diyor.
Öteki türlü karşı tarafın nedeni ona gönderdiği paketlerin büyüklükleri olası bir time out.
Yani büyük bir paket gönderiyorsun daha paketin bir kısmını alın bir kısmını almadığın time out oldu daha fazla israf oluyor.
Açıkçası öyle çeşitli böyle analizler, testler yapmışlar.
O yüzden yine diğer cihazlara diğer cihazların primary bekleme süresi de stop and wait de diğer yönteme göre selective reject o da diğer yönteme göre bir tık daha kısalmış oluyor.
Selective reject değil yani ne söyledik çok özür diliyorum.
Sliding window, sliding window'a göre bir tık daha kısalmış oluyor.
Evet buraya kadar sorusu olan var mı?
Evet sorusu olan yok.
Bir mola verelim arkadaşlar 5 gece, 11'i 5 gece burada olalım moladan sonra devam edelim.
Olur mu? Bir mola verelim moladan sonra devam edelim.
Evet ikinci parça da tekrardan merhaba arkadaşlar.
Şu ödevle ilgili kısmı açıklayalım.
Evet şurası.
Şimdi ilk ödevimizin konusu bütün gruplar için aynı 57 gruplar.
Ben dersin başında da söylemiştim şimdi arkadaş sayımız biraz arttı tekrardan söylemiş olalım.
Bazı işte grupları ben kendi grup oluşturmayan arkadaşlar için git sistem ve yüz sistem bakıp doldurdum.
Fakat şöyle bir durum söz konusu bazı arkadaşlar dersi alıp ondan sonra bırakmışlar.
Ama kendilerini aldıkları dönem içinde gruplara eklemişler grupların isminde.
Yani 3 tane, 2-3 tane falan fazla isim var öyle.
Onları teker teker arayıp bulmak benim adıma zordu.
O sebeple sizin grubunuzda eksik birisi olabilir yani dersi bırakmış birisi olabilir.
Lütfen herkes kendi grubunu bu şekilde kontrol etmiş olsun.
Konumuz şu data communication protocol in wireless sensor networks.
Wireless sensor network nedir?
Öncelikle kısaca onu bir açıklayayım.
Nasıl bir şey bekliyorum onu görmüş olun yani.
Wireless sensor network arkadaşlar böyle küçük sensör donanımlarıyla arazi içerisinde bir network oluşturmak.
Ne demek istiyorum?
Mesela bir tarım alanı düşünün.
Adam yüzlerce dönüm araziyi ekip biçiyor.
Bu tabii arazinin çeşitli sensörlerden toplanan verileri neticesinde oradaki bitkilerin suya ihtiyacı olduğunu veya çeşitli gübrelere sallıyorum şuan ihtiyacı olduğunu falan çıkartıyorlar.
Nasıl da yapıyorlar bunu?
Bir hava aracıyla sallıyorum yine.
Bin tane, on bin tane sensör atıyorlar bu arazenin içerisine.
Daha sonra bu rastgele ya konumlara düşen bu sensörler birbirleriyle haberleşerek bir ağ kurmuş oluyorlar.
Kurdukları bu ağ için çeşitli böyle veri iletişimi konusunda çeşitli data protokolleri var.
Ve bu data protokollerinin neredeyse tamamında energy efficiency söz konusu.
Ne demek istiyorum?
Yani sen oraya bir sensör attın.
Sonuçta bunun bir pili var.
Focil bir sensör.
Bir dolara alınan bir sensör pili var.
Pilinde bitirmeden birkaç ay gitsin istiyorsun belki.
O sebeple daha da network protokollerin senin yani antene enerji verdiğinde network hem receiver hem transmittera şarjın çabuk bitecek.
O yüzden böyle energy efficient çeşitli protokoller var.
Bu protokolleri araştırmanızı istiyorum.
Bir araştırma ödevi.
Tüm gruplar için aynı.
Bunun ödevi IEEE'nin konferans template'inde yapmanızı istiyorum.
Latex'te.
Bunun linkini vermemiş misiniz?
Şurada aşağıda link var.
Bunu tabi bugün içinde veya yarın içerisinde size dökümanını hazırlayıp şeyden de göndereceğim.
Usis, gisis veya işte Avesis'e falan yükleyerek gönderiyor olacağım.
Bu şablonla hazırlamanızı istiyorum.
Latex şablonuyla IEEE'nin şablonuyla.
Dört sayfa civarında bir şey bekliyorum.
Çok fazla abartmayın.
Tabii dersin dile İngilizce olduğu için İngilizce bekliyoruz.
Fakat buradaki en önemli hususlardan birisi şu.
Yani metinler İngilizce zaten alıp kopyalayıp yapıştırayım.
Worst case sizin için.
Yani ödevini yapmayan gruplar ödevden sıfır alacak tahmin edeceğiniz üzere.
Ama ödevinde intihal yapan gruplar işte identikit gibi bir uygulamadan geçecek ödevleriniz.
Ödevinde intihal yapıp oradan kopyalayıp yapıştıran arkadaşlar ise eksi puan olacaklar.
Yani bunu da şimdiden söylemiş olalım.
O yüzden lütfen ödevlerinizi güzel bir şekilde hazırlayın.
En az böyle 10 tane konferans veya işte makaleden akademik makaleden referans vermenizde burada bekliyorum.
Şeyin içerisinde neden oradan metninizin içerisinde yani orada neler anlatılmış onları görüp oradan hani bir özet geçmeniz gibi bir durum.
Tabii ki içerisinde sadece metin olmasını istemiyorum.
Lütfen hani bu template'ler nasıl ilerliyor işler bir bakın.
Zaman zaman işte mesela data communication protokol kaç tane protokol araştırdın sen araştırmanda 6 mesela ne görmek isterim.
Bunların işte farklı özellikleri bakımından karşılaştırılmaları ile ilgili bir tablo görmek isterim.
Veya işte bunların işte veri iletişimi gerçekleştirirken şu şekilde birbirleriyle konuşuyorlar gibi bir görsel bir resim bir figür görmek isterim.
Bu görselleri figürleri tabi siz kendiniz bu deneyleri yapmayacağınız için şey yapabilirsiniz.
Ne denir ona alıntılayabilirsiniz.
Ama alıntıladığınız görselleri ve tabloları da muhakkak ve muhakkak referanslarını vermeniz lazım.
Referans olarak link kabul etmiyorum.
Bunu da söyleyeyim.
Biraz akademik tarafa doğru kaymış olalım böyle.
Yani işte ben şu internet sitesinden aldım diye bir şey yok.
Referans olarak vereceğiniz her şey ya bir akademik makale ya da bir konferans makalesi bildirisi diyorlar onlara olmasını bekliyorum.
Son teslim tarihi iki hafta sonra bugün yani 14 gününüz var.
Yine ödevleri de ama son teslim tarihi ile birlikte burada ilk teslim tarihinde yazsa güzel olurdu.
Gerçi ilk teslim tarihi de 23 Kasım 00.
Tamam yani ben bitirdim işte yarın göndereyim gibi bir şey de beklemiyorum.
Benim için çok karma karışık oluyor çünkü o.
Herkes 23 Kasım'da şeyini hazırladığı gruplar olarak hazırlıyorsunuz.
Biliyorsunuz ödevini yüklemesini istiyoruz.
Tabii burada şöyle bir durum da söz konusu.
Ne dedik?
İşte bir identikitten geçip makalelerle birbirleriyle karşılaştırılacak o uygulamalar güzel karşılaştırıyor.
Mesela yüzde 20'nin üzerinde totalde yüzde 20'nin üzerinde benzerlik varsa çok sıkıntı sizin için.
Ama tabii burada hazırladığınız ödevler de birbirleriyle benzememesi lazım.
Yani buradan da ne demek istediğimi anlıyorsunuzdur.
Her ki her grup kendisi yaparsa ödevini her grubun ki farklı olacaktır.
Evet ödevi de ilk ödevimiz bu.
3 tane totalde ödev olacak.
Muhtemelen ben oranlarını her birisinin eşit düşünüyorum.
Yıl için değerlendirme de yüzde 60 olduğu için bu oyda yüzde 20'lik bir not ağırlığına sahip olacak.
Diyebiliriz arkadaşlar.
Vize yapsa yüzde 30 oluyordu biliyorsunuz.
Yani bayağı vizeye kadar yakın derecede bir öde.
O yüzden güzel hazırlamanız önemli.
Yani ben her şeyi yaptım 4 sayfa.
Niçin yüz almadım?
İşte o olayı güzel anlamış mısınız?
Yüceler açıklayabilmiş misiniz?
Tablolarda böyle karşılaştırmalar yapmış mısınız?
Örsellere güzel referans verebilmiş misiniz?
Bunların hepsini şeyde bekliyoruz neden uğruna.
Bu paperda hazırlayacağınız ödevde bekliyoruz.
Ödevle ilgisi sorusu olan varsa onları şimdi alabiliriz.
Onun üzerinden konuşalım dilerseniz biraz.
Ondan sonra kaldığımız yerden devam ederiz.
Sıkıntı yok.
Evet Mert seninle başlayalım.
Ben bir şey soracağım.
Bu bir araştırma ödev.
Biz 4 kişi grup olarak yapacağız.
Hani bir tavsiyeniz var mı?
Mesela ben de önce hiç grupla beraber bir araştırma ödevi yapmadım.
Mesela hani herkes bir bölüm mü araştırması gerekiyor?
Farklı farklı paperlarının okumamız gerekiyor.
Yani şöyle bu tamamen grup içerisinde aslında karar verip yönetilebilecek bir şey.
Yani mesela oturup bir gün vakit ayırdınız beraber.
Data Communication protokollerinden 8 tanesini karar verdiniz.
Wireless Sensor Network ile kullanılan.
Dört kişisiniz.
İkisini sen ikisini ben araştırayım.
Çünkü bunların da bir en azından şöyle özetli olsa birkaç paragraf metinlerinde yazılmasını bekliyorum.
Mesela buraları harici harici yapıp ondan sonra karşılaştırmayı da işte şu arkadaşımızı yapsın.
İşte görselleri şu arkadaşımızı toparlasın.
Böyle alınan şeyler çok güzel bir kompozisyon ifade etmiyor olabilir yapılan işler.
İngilizcesi bazı arkadaşlarımızın diğerlerine göre bir tık daha belki kötü olabilir.
İşte ben İngilizcenin üzerinden bir revision yapayım diye iş bölümü tamamen sizde yani.
Ayrı ayrı ödevler kesinlikle beklemiyorum.
Yani biz grubuz.
İşte biz gruptan 3 tane ödev çıkarttık.
Böyle bir şey yok.
Her grubun bir tane ödevi olacak.
Ama şunu da söyleyeyim.
Mesela bazı kişilere çünkü ben atadım.
O arkadaşlar kendisi grup talebinde bulunmadı.
Eğer ki bazı arkadaşlar bu çalışmalara destek vermiyorsun.
Grubunuz 4 kişi diyelim ki bir tanesi hiç konuyla hiç alakası yok.
Onun ismini yazmayın arkadaşlar.
Onun ismini yazmayın.
Hocam bir de bu 4 sayfa dedik ya bu en az 4 sayfa olması gerekiyor.
Yoksa maksimum mu hocam?
Maksimum ve minimum.
Yani bu konferans template'inde genelde böyle olur.
4 sayfa civarında derdini anlat.
4 sayfa belki az olabilir.
Ama sığdırmaya çalışın.
Bir şekilde özet yapmaya çalışın.
Çok kompleks bir şey istemiyorum.
Çünkü ben değerlendireceğim bir de.
Oturup teker teker 57 tane ödev okuyup değerlendireceğim.
Çok da kompleks bir şey olmasın benim açımdan.
Hem maksimum hem minimum yani.
Hocam.
Şif görünmesi açısından böyle mesela sonuçta şöyle düşünün.
Bir konferansa sanki böyle bir araştırma yapmışsınız.
Survey yapmışsınız.
Gönderiyorsunuz.
Ve orada bir hakem bunu değerlendiriyor.
Size sözü sunum hakkı verecek veya vermeyecek.
Böyle bir durumda tam böyle hani sayfa düzenleri de güzel olması.
Yani işte 3. sayfada çok boşluk var.
Resimlerden dolayı 4. sayfaya kaydı.
Falan böyle hani çok metin de güzel dağılmıyorsa bunların hepsinin o şık görüntüsüne de dikkat etmenizi açıkçası bekliyoruz yani.
Tamam hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Hocam bu.
Evet Sercan.
4 artı 1 şeklinde düşündüm ben değil mi?
O akademik referansları herhalde 5. sayfa yazarız diye düşündüm.
4 sayfa araştırma.
Her şey dahil.
Her şey dahil arkadaşlar.
Akademik referanslar da dahil.
Tamamdır.
Onları da LaTeX formatında yazdığınızda Bipref falan hiç kullanmayan arkadaşınız var mı bilmiyorum ama.
Zaten ara proje bitirme projede kullanacaksınız.
Şimdiden öğrenmiş olun.
Bipref ile falan onları verdiğinizde yani referansların hangi şablonda ben elimle yazabilirim nasıl yazacağım bunları diye düşünmeyin.
Bunların zaten LaTeX içerisinde kesinlikle stilleri var.
O stiller üzerinden gidiyor olacak.
Evet.
Başka sorusu olan var mı?
Ödevle ilgili.
Evet başka sorusu olan yok.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tabii Enes sor.
Bu tek ödev mi olacak bundan sonra daha ödev verilecek mi?
Tabii iki tane daha ödev olacak Enes.
Final nasıl olacak onu tam kaçırdım da.
Final yazılı olacak.
Yani final online yazılı olacak.
Yani finalde bir kağıt teslim etmeniz gerekecek.
Burada anlattığımız o vilven nedir?
Mesela işte kavramları soracağız.
Veya işte çeşitli CRC hesaplamaları yapın.
Bugün bir sürü şey göreceğiz.
Bunları falan soracağız.
İşte katmanlarla ilgili çeşitli şeyler soracağız.
Yöntemler soracağız.
Final yazıda oluyor olacak.
Teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Ama yani muhtemelen üçüncü ödevinizi hazırladıktan sonra bir sunum yapacaksınız.
Son iki hafta buna ayrılmış durumda.
Onu görebiliyor muyuz?
Ya şurada bakalım.
Evet bakın.
Son iki hafta buna ayrılmış durumda.
Son ödevinizi hazırladıktan sonra bir sunum eşliğinde.
İşte 57 grup var.
60 grup olmuş olsa.
180 x 183.
İşte böyle 10 dakikalık falan.
Hani belki hiçbir şey sığdırabiliriz.
Bir şeyler yapabiliriz.
Her grup çünkü hazırlamıyor.
Bazıları vazgeçiyorlar falan.
Bir 10 dakikalık falan bir de sunum yapmanızı bekleyeceğiz.
Ve şöyle bu 10 grup 10 dakikalık her grup sunum yapacak.
Her grubun belki konusu olacak.
Ayrı ayrı.
Veya işte bir proje gerçekleştirmiş olacak.
Daha sonra bunlardan da sınavda soracağız.
Mesela sallıyorum.
Enes'in grubuna dedik ki asynkron transfer modu araştır.
Bize asynkron transfer modu nedir?
Enes burada anlattı.
Bunu sınavda soracağız yani.
Bir de böyle bir durum var.
O yüzden herkes birbirinin sunumunu da dinlemek isteyecektir diye düşünüyorum.
Evet, Ahmet Uran'ın sorusunu cevaplayalım.
Hocam bu sunum yapılacak üçüncü ödev mi olacak?
Evet.
Tamam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet Mert Öz.
Hocam grupte bir arkadaşımız işte mikrofonum çalışmaya demiş.
Hocam bir soru sormamızı istemiş.
En az kaç tane portakollü konu almamız hakkında sınırlama var mı diye bir soru gelmiş hocam.
Sınırlama yok.
En az ne kadar?
Yani sizin şöyle sonuçta bununla ilgili bir araştırma yapacaksınız.
Sizi tatmin edecek şekilde olduğunda beni de tatmin eder.
Ona lütfen dikkat edin.
Yani bir tane adam protokolü yazmışsa tabii ki kabul olmaz.
Biraz şöyle karşılaştırma yapacağınız gibi de bir şeyler olması lazım diye düşünüyorum.
Yani bu zaten bir araştırmaya başladığınızda çok güzel her şey böyle çorap sürküyü gibi gelecek.
Güzel oturacak diye düşünüyorum.
Tamam hocam sağ olun.
Aliattin Göktuğ'un sorusu var.
Hocam dönem başında dönem projesi demiştiniz böyle bütün dönemi kapsayacak ödev tarzında.
O olacak mı?
Vereceğiz tabii.
İşte o üçüncü falan olabilir yani bir kod falan da yazdırmak istiyorum.
Şu an net değil yani.
Ben de bu dersi ilk defa verdiğim için akışa göre yani şu an kafamda böyle tam bütün resim olmadığı için akışa göre ben de karar veriyorum.
Açıkçası olacak ama daha var yani ona.
Peki hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Ahmet elini indirmeyi unuttun mu?
Tekrar bir sorumu soracaksın.
Tamam o da indirdi.
Evet başka sorusu olan var mı?
Ödevle ilgili.
Evet yok herhalde.
Teşekkür ederiz.
Anlaşılmıştır kısaca diye düşünüyorum.
Yine nedenle ona ödevle ilgili sorularınız olursa bu hafta araştırırsınız muhtemelen bir şeyler bakarsınız.
Önümüzde iki hafta tekrardan sorular varsa onları da alabiliriz.
Evet şimdi tabi buraları geçtik.
Evet stop and wait de kalmıştık.
Şimdi stop and wait de önemli hususlardan birisi şu bütün diğer yöntemlerde de aslında böyle line utilization rate gibi bir şey hesaplamamız gerekiyor.
Yani o an hatın belli bir kapasitesi var.
Hattın ne kadar kullanıyoruz?
Tamam bu önemli hususlardan birisi.
Bunun da hesaplanması için çeşitli formüller var.
Onları görüyor olacağız.
Stop and wait için göreceğiz.
Bir de işte bundan sonra sliding window için bu işlemi yapacağız.
Şimdi t frame t biliyorsunuz zamanın bir göstergesi.
Tek bir framing aktarılması için geçen süre tam datanın tamamını değil data 32 farklı frame'den oluşuyor olabilir.
Ama buradaki t frame kavramı tek bir framing karşı tarafa aktarılması için geçen süre.
Bir de t prop var bu da göndericiden alıcıya gönderildiği süre.
Şimdi transmission süresiyle bunların arasında nasıl bir fark var diyeceksiniz.
Bu t prop benim göndericiden çıkmış kronometri göndericiden gönderdim.
Yani bu nasıl söyleyeyim böyle üniversite sınavlarında tren tünel soruları falan vardı.
Hatırlarsanız trenin tamamı tünelden çıktığı durumu düşünelim.
Trenin tamamı tünelden çıktı ve karşı tarafa trenin başının ulaştığı durumu düşünelim.
Bu t prop bu transmission time'ın içerisinde ise benim gönderdiğim o veriyi göndermek için ayrıca bir zaman gerekebilir.
Aldığı tarafta da belki bufferda bekleyecek bir şeyler olacak almak için ekstradan bir zaman gerekebilir.
Öyle bir fark var temelde arasında.
Bir de t ack var bu da benim gönderdiğim tüm bitlerin yani ben alıcıya bir şey gönderdim.
Alıcının kendi içerisinde onu kontrol ediyor bir şeyler yapıyor hata var mı yok mu diye.
Daha sonra bana ack verisini gönderecek.
Ok diye yani bu ack verisinin son bitinin çıkması için geçen süre alıcı taraftan ack'nın gönderilmesinde yani ilk biti ile son biti arasında çıkması gereken süre.
O yüzden bizim bu nedenle ona utilization hesaplamak için geçen sürelerin toplamı karşı tarafa freymi gönderdim.
İşte bunun nedenle ona göndereceği ile alıcı arasındaki süreyi topluyorum ve bir de nedenle ona ack'nın eklenmesi gibi bir durum var.
Fakat ack genellikle süre bakımından çok çok çok küçük olduğu için diğerlerine göre böyle ki epsilon gibi bir değer.
O yüzden ack genellikle bu formül içerisinde yer almıyor ve line utilization u'yu hesaplarken şu şekilde hesaplıyoruz.
Benim bir freymi gönderme zamanımla karşıdan karşıya tüm nedenle ona geçen zamanı bölüyorum.
Yani tüm geçen zamanı benim bir freymi göndermek için geçen zamana bölerek line utilization hesaplamak için.
Bu formül yani bu bu şekilde hesaplayalım demişler daha farklı şekillerde de hesaplayabilirlerdi göreceksiniz bu stop and wait de böyle.
Sliding window'a geçeceğiz başka şekilde hesaplayacak.
Şöyleyse böyle hesaplayayım böyleyse şöyle hesaplayayım diyor olacak.
Ve mesela ben burada t prop bölü t freyme a dersem yani bir değişken vereyim diye burada söylenmiş.
A dersem u'nun karşılığı bir bölü bir artı iki a olmuş olacak.
T prop'u nasıl hesaplıyoruz pekala?
T prop'u hesaplarken Distance yani iki uç arasındaki iki point arasındaki Distance bölü Velocity nasıl bir hızda veriyi karşıya gönderiyorum.
Bu bununla t prop'e hesaplıyoruz.
T frame'i hesaplarken de frame size yani bizim göndereceğimiz frame'in kaç bitlik bir veri olduğu ve data rate bunu nasıl bir rate de karşı tarafa göndereceğiz.
Bununla nedenle ilgili bir durum.
Şimdi mesela bir örnek yapalım kafanıza daha güzel canlanacak bu.
Diyelim ki ben iki uç arasında veri göndermek istiyorum ve bin kilometre var bu iki uç arasında.
Bin kilometre yani metredesinden 10 üzeri 6 metredir biliyorsunuz ve göndereceğim hız da 155.52 megabit per second olmuş olsun.
155.52 megabit per second.
Bunu da yine bit per seconda megayı normal bite çevirdiğimizde işte 10 üzeri 6 gibi buradan da bir nedendir ona çarpan geliyor.
Bir şeyde saniye geçiyorsa arkadaşlar eğer bir şeyde saniye geçiyorsa o şeyin birimi karşı tarafta bölme birimi genelde metredir.
Mesela kilometreyi saniyeye bölemezsiniz.
Her daim metre bölü saniye cinsinden ifadeler burada kullanılır.
O yüzden buradaki ifadenin aynı zamanda bir de bite yani bir saniyede ne kadar bit gönderiyorum bununla muhatabım.
Benim hattımın transmission speed ise iki çarpı 10 üzeri 8 metre bölü saniye olmuş olsun.
Benim veriyi gönderme hızımla bakın hattın transmission speed'i birbirinden farklı ve her gönderdiğim frame'in boyutu da 424 bit olmuş olsun.
Yani bu 424 bit sadece frame'in içerisindeki data değil arkadaşlar.
Başına sonuna eklenen çeşitli bilgilerle beraber tek bir frame'in uzunluğu 424 bit olmuş olsun.
Böyle bir durumda işte bizim hattımızın utilization nedir stop and wait kontrol modunda tabii ki utilization nedir bunu buluyor olalım.
Nasıl yapacağız şimdi bildiğimiz iki tane temelde formül var.
Bir A'yı işte t prop bölü t frame bölerek bir değişken oluşturuyoruz ve U'da bir bölü 1 artı 2A.
Şimdi bunları biliyoruz. T prop'un ne olduğunu biliyoruz.
Distance bakın burada distans verilmiş mi? Verilmiş 1000 kilometre yani metre cinsinden 10 üzeri 6.
Velocity verilmiş mi? Ne kadar hız gibi bir değerinin olduğu nerede? Velocity verilmiş evet.
Şurada tamam mı? Velocity de verilmiş.
Ardından frame size frame size L değeri de verilmiş 424 burada ve data rate nerede data rate?
Data rate de verilmiş bakın 155.52 megabit per second yani tüm bu değerleri biliyorsunuz.
İşte bu değerleri bilerek öncelikle t prop'u bulacaksınız.
Distance'ı velocity'e bölüp ardından t frame'i bulacaksınız frame size bölü data rate.
Bunların hepsi var burada.
T prop'u da t frame'e bölerek A'yı bulacaksınız.
Daha sonra U'nun U bulabilmek için 1 bölü 1 artı 2A şeyini yapacaksınız.
İşte burada kabaca bunları hesaplamış yani küsuratlı işlemler olduğu için burada çok nedeni durana üzerinde durmaya gerek yok.
Yani bölüp çeşitli çarpıp çeşitli işlemler yapıyor olacaksınız.
Bir diğer yöntemse sliding window.
Sliding window yönteminde şimdi bizim için stop and wait yönteminde data utilization line utilization çok yüksek değil.
Niye?
Yani hattımın yüksek göndermek kapasitesi var ama ben karşı tarafa tek bir veri gönderiyorum.
Yani bu verinin hattın üzerinden geçtiğini düşünün.
Ne demek istiyorum?
Şimdi daha güzel anlaşılması açısından söylüyorum.
Ben 1000 kilometrelik bir yola bir araba gönderiyorum.
O araba karşı tarafa ulaştığında bana başka bir araba yola çıkıyor.
Ben karşı tarafa ulaştım diye geliyor.
Yani o hattın ne kadar kullanıldığını düşünün.
1000 kilometreye gidiyor.
Araba aynı anda bir yerde ama diğer hattın geri kalan bir sürü kısım boş.
Yani hatta aslında aynı anda birçok araba olabilir.
Birçok araba olabilir.
Böyle olunca data line utilization çok az stop and wait tarafında çok az.
Ve etkin, verimli bir şekilde kullanamadığım, kullanamıyor muyum acaba diye burada tabii insanın aklına bir soru geliyor.
Tekrar söyleyeyim.
Kafanızda güzel canlanması açısından 100 kilometre olsun yola de uzun olmasın.
100 kilometrelik bir yolda sadece tek bir araba gidiyor.
Karşı tarafa vardığında ise vardım diye tek bir araba gelip bu tarafa doğru geliyor.
Ama aynı yol içerisinde tabii arabalar birbirlerinin üzerine çıkmamak kaydıyla
Farklı zamanlarda hareketlerine başlayarak yani birisi yola çıktı.
Diğeri mesela 15 dakika sonra yola çıktı.
Diğeri işte 15 dakika sonra yola çıktı gibi çeşitli böyle bölütlemeler yaparak bu line'ı daha efektif kullanabilir miyim?
Sorusunun cevabında işte sliding window gibi bir yöntem çıkıyor arkadaşlar.
Sliding window yönteminde ise benim verimi frame'lere bölüyorum yine frame'in kısmı var.
Gönderdiğim frame'lerin her birisine acknowledgement bilgisi almadan yeni bir frame karşı tarafa gönderebiliyor.
Yani stop and wait de neydi?
Neye kadar wait ediyordu?
Karşı taraf evet aldım senin mesajını diyerek bir ACK gönderinceye kadar wait ediyordu.
Burada öyle bir şey yok.
Gönderiyor.
Karşı taraf her bir frame için ayrı ayrı ACK göndermek zorunda değil.
Mesela toplu da ACK gönderebiliyor burada karşı taraf.
Yani tek bir frame için de duruma göre gönderebilirken toplu da gönderebiliyor.
Mesela şunu söyleyebilir.
Gönderdiğin şu 100 tane frame'i aldım da diyebilir.
Tek bir ACK bu manaya da geliyor olabilir.
Temel farkı bu yani stop and wait ile sliding window arasında burada birden fazla frame ACK bilgisi alınmaksızın karşı tarafa doğru gönderiliyor.
Pekala bunun bir limiti yok mu?
Kaç tane frame gönderir?
İşte bir window boyutu kadar frame onu da görüyor olacağız ve karşı tarafa giden frame'ler böyle konvoy halinde gitmiş oluyor karşı tarafa.
İşte belli bir süre olmuş olsun.
Mesela 100 kilometrelik bir yere araba gidiyor.
Beşer dakikalık boşluklarla gönderiyorum.
Sanki bir konvoy gibi böyle karşı tarafa gitmiş oluyor.
Karşı taraf tabi hepsini aynı anda değerlendirebilecek durumda değil.
Karşı tarafın bir buffer'ı var tahmin edebiliyorsunuz.
Buffer'ını alıyor.
Ondan sonra teker teker bunları kontrol ediyor.
Mesela o an buffer şöyle bir boşalıyor durup bakıyor diyor ki tamam 17 tane frame almışım.
Bak şu 17 tane frame numaralarını söyleyerek.
Tabi burada bakın önemli husus ne?
Frame numaralarını söylemek.
Şu an datalink layered'e olduğumuz için verenin konvoy olarak gittiğini belki söylüyoruz ama üst katmanlarda üst katmanlarda routingle ilgili çeşitli şeylerden bahsetmiştik.
Yani ben buradan Trabzon'a veri gönderirken çok farklı veya Trabzon'a arabayla gitmeye çalıştığımı düşünelim.
Çok farklı yollardan gidebilirim.
İşte routing aslında network'ta bunu sağlıyor.
O hatların yoğunluğuna göre utilization'larının maksimilize olması durumuna göre farklı hatlardan gidebilir karşı tarafa.
Şu an için gündemimizde yok ama ileriki haftalarda olacak.
Ben karşı tarafa 300 tane frame gönderdim.
300'e de farklı yoldan gidebilirim.
O yüzden bu yöntemde böyle olunca ne olacak?
Yani karşı tarafa gitti.
Ben daha sonra gönderdiğim daha önce de gitmiş olabilir doğal olarak.
Bu yüzden bir frame numarası olması gerekiyor önünde.
Üst katmanlar için söylüyorum.
Datalink layered için konuşmuyorum arkadaşlar.
Bir frame numarası olması gerekiyor.
Burada da var işte o frame numarası ona hazırlık olarak.
Yani bu kaç numaralı frame?
Çünkü ben paketi birleştirmek istiyorsam bunun kaçıncı frame olduğunu bilmem lazım veya kaçıncı frame'i alamadığımı bilmem lazım.
Çünkü birisi gelmemiş olabilir veya hatalı gelmiş olabilir.
Hatalı geleni tekrar isteyeceğim ya.
Kaçıncı frame'i tekrar isteyeceğim gibi bir soru söz konusu olabilir.
Ve böyle durumda bu sliding window tarafında alan taraf için konuşuyorum.
Gönderindiğimde alan taraf için konuşuyorum.
Verinin gönderilmesiyle alınması aynı sırada olmayabilir.
O yüzden hangisini ben alamadım gibi çeşitli yöntemlerin hesaplanması gibi bir şey oluyor alıcı tarafta.
Yani işte çeşitli sorting algoritmaları kullanıyor bu frame'leri sıralamak için.
İşte arada hangisinin olmadığını bulmak için böyle search algoritmaları falan kullanıyor.
Bir taraftan böyle de bir şey var.
Ama gönderen taraf için transmiti yani transmiti bir convoy halinde gönderilmesini içiriyor.
Ve alıcı taraf ise birden fazla frame için ACK mesajını aynı anda gönderebilir.
Tek bir mesajda ACK gönderebilir.
Bu demek değil ki muhakkak 10 tane frame'in gelmesini bekler.
Ondan sonra ACK gönderir de değil.
Yani tek bir aldığı frame için de ACK gönderebilir.
Duruma göre birazdan onları görüyor olacağız.
Ama birden fazla frame içinde topluca bir ACK bilgisi karşı tarafa iletmiş olabiliyor.
Şimdi dedik ya frame'lerin her birisinin bir numarası gibi bir durum söz konusu burada numarası gerekiyor.
En bitle numaranın ifade edilmeye çalışıldığını düşünelim.
Yani bu frame'imiz diyelim ki frame numara vereceğim ve n de 3 olsun.
Yani 3 bitle verebileceğim numaralar ne kadar olabilir?
203, 8 farklı numara verebilirim ben bu frame'e.
8 farklı benim numaram olduğuna göre benim burada window'um da aslında işte önem arz etmeye başlıyor.
Yani ne demek istiyorum?
Karşı tarafa 8 eğer benim frame'i numaralandırılacak bit sayım 3 ise ve verebileceğim numara sayısı 203'ten 8 ise ben 16 tane bit gönderdiğimde 2 tane her birisinden bit olacak.
Yani 3 numaralı 2 tane bit var.
3 numaralı 2 tane frame var.
Nasıl olacak?
Yani karşı taraf birisini alamadı mesela acaba hangi 3'ü alamadı?
İlk gönderdiği taraftaki window'daki 3'ü alamadı.
İkinci gönderdiği window'daki 3'ü alamadı gibi burada çok önemli bir soru var.
İşte bunun için yapılan window size'ın belirlenmesi ve buffer'ların ayarlanmasında güzel yöntemler var sliding window'da.
Onları görüyor olacağız.
Bir de piggybacking var.
Piggybacking ne?
Yani biz tabi böyle anlatırken hep şey konuşuyoruz.
Sanki half Duplex'miş gibi yani ben veri gönderiyorum.
O da alıyormuş gibi konuşuyoruz.
Oysa öyle değil.
Ben gönderiyorum.
O alıyor.
O gönderiyorum.
Ben alıyorum.
Yani hep böyle karşılıklı bir iletişim var.
Duplex bir iletişim olur genelde.
Pekala Duplex bir iletişim de.
ACK'nın boyutu da zaten küçük.
Framing senin göndereceğin.
Mesela az önce gördük bir frame size'ı 424 bitlik.
Göndereceğin ACK'nın boyutuysa küçücük bir şey yani.
O yüzden genellikle işte piggybacking yöntemine gidilir.
Piggybacking de ne?
Ben karşı tarafa ben ona mesaj gönderirim.
O bana mesaj gönderiyor.
Ama aynı zamanda ona neyi göndermem lazım?
Onun mesajını da alıp almadığımı aldıysam hatalı alıp almadığımı da göndermem lazım.
İşte bu ACK veya en ACK mesajlarının senin göndereceğin verinin üzerinde gönderilmesine piggybacking diyoruz.
Bu domuz kuyruğu gibi bir şey herhalde.
Böyle arkasına domuz gidiyor.
Bir de kuyruk eklediğini düşünün arkasına.
Öyle bir şey.
Yani tekrar söyleyelim.
Nasıl bir yöntem bu?
Ben Dublex çalıştığım durumda ben karşı tarafa veri gönderiyorum.
Karşı taraf bana veri gönderiyor.
Doğal olarak birbirimizi ACK'a da gönderiyoruz.
Ben senin şu verini aldım.
Ben senin bu verini aldım diye.
Ama bu ACK mesajlarının bizim gönderdiğimiz veri mesajlarının içerisinde gönderilmesi durumundaysa piggybacking diyoruz.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Sliding window'la ilgili.
Hocam.
Buyurun.
Hocam şu piggybacking kısa bir şekilde bir daha söyleyebilir misiniz?
Söyleyebilirim.
Tamam.
Şimdi ben göndereceğim.
Karşı tarafta alıcı.
Birbirimize diyelim ki WhatsApp'tan mesaj gönderiyoruz.
WhatsApp'tan mesaj gönderiyoruz.
Ben ona mesaj gönderiyorum.
Ona mesajın ulaştığını nasıl anlıyorum?
WhatsApp üzerinde konuşmak gerekirse iki tane tic oluyor değil mi?
Mesela ben mesajı göndermişim.
Benden çıktıysa benden çıkmadığı durum ne?
Network'ümün olmadığı durumda benden çıkmaya da bilir.
Bu ne demek?
Benim buffer'ımda bekliyor henüz.
Network'üm olduğu anda benden çıkıyor tek bir tic oluyor.
Artık gidiyor yani böyle karşı tarafa doğru.
Karşı tarafa ulaştığında çift tic olmuş oluyor.
Yani o çift tic'i ne zaman koyabiliyorum ben oraya?
Karşı taraf bana ACK verisini gönderdiğinde çift tic koyuyor.
Tamam mı?
Ama karşı tarafta bana bir taraftan mesaj yazıyor.
Şimdi ACK verisi birkaç bittik bir şey.
Karşı tarafta bana video falan gönderiyor.
Veya işte bir text yazıyor.
Böyle 100 karakterden falan oluşuyor.
Piggy bagging şöyle bir şey.
Sen karşı tarafa zaten mesaj göndereceksin.
Bunun için zaten bir trafik var.
Sen göndereceğin acknowledgement bilgilerini, yani ACK bilgilerini de
karşı tarafa gönderdiğin mesajın sonuna ekle gönder.
Ekstradan bunun için bir network şey yapmayalım.
Onun için hani mesela network'i işgal etmekten kasıt diyen
ufak bir şey ne kadar işgal ediyor değil.
Yani sonuçta o network de bir hareket ediyor.
O ara network'i meşgul ediyor yani en nihayetinde.
O yüzden benim göndereceğim paketin sonuna onu da ekle.
Alabildim veya alamadım verisini.
Ekle o şekilde gönder.
Piggy bagging böyle bir şey.
Yani gönderilen veri frame'lerinin sonuna
ACK frame'lerinin de eklenerek gönderilmesine piggy bagging diyorlar.
Bu sliding window tarafında var.
Stop and wait de yok.
Açıklayabilmişizdir Cemal Efe inşallah.
Evet hocam teşekkür ederim.
Evet Mert.
Hocam ben şey soracaktım.
Mesela bu dedik ya mesela entane bitimiz olsun.
Hani frame sayılarını belirtmek için.
Mesela bizim window size'imiz iki olursa yani bu şey anlamında mı geliyor hocam?
Mesela maksimum bekleyebileceğim ekonolojimiz sayısı iki değil mi hocam?
Yani daha fazla çıkarsa karışık oluyor mesela.
Hayır tek bir tane de gönderebilir.
Yani senin window size'ın birazdan göreceğiz bunları da.
Hani öncesinde bir cevaplamış oldum.
Senin window size'ın iki ise sen iki tane gönderdin karşıya.
Daha gönderemiyorsun.
Window size'ın kadar gönderiyorsun.
Amin.
Arşı taraf tek bir ACK gönderebilir.
İki tane ACK beklerim gibi düşünme.
İkisini de aldıysa tek bir ACK mesajıyla ikisini de aldım diyebilir sana.
Tamam hocam.
Evet Hasan Yunus.
Hocam dediniz ya ACK'yı bir sonraki mesajda bekleyebiliyor diye.
Yani bir önceki bir sonraki demedim tam olarak.
Göndereceğim mesajın içerisine ekliyor.
Göndereceğim mesajın içerisine daha önce gelen mesajı aldığını belirtmesi için ACK'yı da ekliyor ya.
Evet.
ACK'nın o gelen yani göndereceğimiz mesajdan mesajın başına mı gelmesi gerekiyor?
Mesajın başına veya sonuna gelebilir.
Burada sonuna geliyor herhalde.
Piggy backing ise eğer.
Sonuna geliyor herhalde muhtemelen.
Ama bir önemi yok yani.
Onunla beraber gitmesi önemli burada.
Peki onun ACK olduğunu belirten ayrı bir mesaj daha içermesi gerekmiyor mu?
Arşı taraf okuyan kişi yani şöyle düşünüyor şimdi tamam mı?
Bunlar öncelikle protokol şu demek.
Her iki tarafta da aynı data link layer protokolü çalıştığında her iki tarafta birbiriyle aynı dili konuşabiliyor.
Mesela diyelim ki frame size'mız 424.
Yani karşı taraf bir frame geldiğinde 424 bittik bir şey bekliyor.
Daha düşük bir şey geldiyse ve artık veri gelmiyorsa bu hatalı gelmiş de tekrar isteyeceği manasına geliyor.
424 bittik bir şey.
Bir de backing kısmı içinde 4 bittik ekstradan bir şey geliyorsa.
Yani 424 beklerken 428 gelmişse gelen veri o zaman dilimi içinde.
Bu da işte ACK bilgisidir diye.
Adam zaten biliyor o ACK bilgisini gönderilen frame'in hem boyutundan hem de tam olarak nerede olduğunu o protokolün içerisinde var zaten.
Adam diyorsa ki ben bu 4 bittik şeyi yayacağım.
Birisini 100.
Bitte birisini 127.
Bitte falan koyacağım.
Dağıtmak için koyabilir böyle yöntemler de gördük.
Nerede olacağını biliyor yani.
Zaten birbiriyle uyumlu çalıştığı için gerek yok yani bir ekstra bir mesaj.
Tabii yani her iki tarafında Türkçe konuştuğunu biliyoruz.
Ben İngilizce konuşuyorum.
Karşı tarafta adam Fransızca konuşuyor.
İkimiz yani ana dili Fransızca benim İngilizce ikimiz de Arapça konuşuyoruz falan.
Böyle bir şey değil yani.
Her iki tarafta aynı dili konuşuyor.
Protokol tam olarak bunu sağlıyor zaten.
Anladım hocam.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Sliding window.
Evet devam edelim.
Şimdi sliding window da sliding window yapacağız.
Tabii bir gönderen tarafta bu işin farklı gerçekleşmesi var.
Bir de alıcı tarafta bu işin farklı gerçekleşmesi gibi bir durum söz konusu.
Şimdi pekala Windows size'ımızın ne olması lazım?
Dedik ya en eğer ki bizim frame'leri numaralandırmak için kullanacağımız bit sayısı ise
Windows size hesaplanırken 200'lere en eksi bir diye hesaplanmış oluyor.
Bunun sebebini ileride göreceğiz.
Şimdilik bilelim ki Windows size 200'lere en eksi bir.
3-5 slide sonra niye 200'lere en eksi bir?
Niye 200'lere en değil?
Onu görüyor olacağız.
Yani şimdi benim bir window'um var şu şekilde.
Ve göndereceğim veriler bunlar.
Sıfır bir iki üç dört beş altı yedi.
Sıfır bir iki üç dört beş altı yedi diye devam ediyor.
Ve karşı tarafa göndereceğim nedeni ona veriyi belli bir window'un içerisinden geçirerek karşı tarafa ileteceğim.
Öncelikle pointer'ım bu window'un baş tarafında oluyor.
Bu benim buffer'ım.
Pointer'ım benim window'un baş tarafında oluyor.
Ve kaç tane buradan kaç tane her seferinde aynı konvoy uzunluğunda şey göndermek zorunda değilim.
Bakın bunu da söyleyeyim.
O anki yoğunluğa, iş yüküne, şuna buna göre değişir.
Kaç tane buradan bit, şey kaç tane frame.
Bunlar bit değil arkadaşlar frame.
Kaç tane frame gönderdiysem karşıya ben pointer'ımı window içerisinde oraya doğru çekiyorum.
Bakın window'un tamamını göndermemiş bu da.
Diyelim ki dört tanesini göndermiş.
Yani niye hala daha bunlar buffer'da bekliyor diyebilirsiniz.
Bunları buffer'dan window'un içerisinde almasının tek bir karşılığı olacak.
O da karşı taraftan AJK bilgisini bekliyor.
Niye?
Eğer ki karşı taraftan AJK bilgisi gelmediyse bunları gönderdiği anda buffer'dan silerse,
karşı taraf ya bana tekrardan gönder.
Retransmission talebinde bulunursa o zaman tekrar gönderemez.
Tamam.
O yüzden sadece gönderdiğine dair bir pointer'ı ileri gönderiyor.
Bakın dört tane frame göndermiş.
Sıfır, bir, iki, üç numaralı frame'leri karşı tarafa göndermiş.
Ve eğer ki bakın bu gösterimde bizim gönderdiğimiz bu dört frame için karşı taraftan bir AJK verisi geldiyse,
işte bunlar artık buffer'dan çıkartılıyor.
Tamam mı?
Buradan sonrası buffer'da bakın.
Pointer'dan sonraki değerler buffer'ın içerisinde.
Bundan önceki değerler buffer'dan çıkartılıyor.
Pointer'ım bakın.
Pointer'ım aslında şurada üçü gösteriyordu.
Şurada.
Hala daha aslında üçün bittiği yeri gösteriyor.
Değişmedi.
Sadece window'u slide ettim.
Window'u kaydırdım.
Window'u kaydırdığında ise neyle karşılaşmış oldum burada?
Artık sıfır, bir, iki, üç.
Yani benim window'umun sol tarafındaki frame'lerden buffer'dan sildim.
Buffer'ımı boşaltmış oldum.
Niye?
Karşı tarafa ulaşmış olduğu için bana AJK verisi gönderdi karşı taraf.
Şimdi bir sonraki aşamada diyelim ki ben iki tane frame daha gönderdim.
Dört ve beşi gönderdiğimi düşünelim.
Bu pointer gelecek.
Şuraya beşim buraya gelecek.
Window'a bakın kaymayacak.
Bu pointer beşim buraya gelmiş olacak.
Ondan sonra daha devamını da göndermek isteyebilirim ben.
Devamını da gönderebilirim.
Ama ne kadar devamını gönderebilirim?
İşte maksimum gönderebileceğim şey window size kadar.
Bu pointer maksimum gelir gelir şuraya kadar gönderir.
Tamam mı?
Burada bir pointer olmuş olur.
Ondan sonra karşı taraftan AJK verisi beklerim.
Çünkü karşı tarafa gönderdiğim hiçbir şeyin ulaşmış olmaması gibi bir durum da söz konusu.
Onları da görüyor olacağız nasıl yapıldığını.
Ama diyelim ki iki tane ben gönderdim ve pointer'ım şurada.
Window'um hiç yerinden değişmedi.
Ne zaman ki karşı taraftan AJK bilgisi alırsam bu iki frame ile ilgili mesela hatta şöyle şeyler de olabilir.
Ben iki tane frame gönderdim.
Karşı taraftan sadece dört numaralı frame için AJK bilgisi geldi.
Diyelim ki o zaman window'u bir kaydırıyorum.
Pointer'ım her ne kadar şurada olsa da şurada olsa da window'u bir kaydırıyorum.
Yani bu dört numaralı frame artık buffer'dan azat edilmiş oluyor.
Çünkü karşı tarafa sağlıklı bir şekilde ulaşmış.
Benden tekrardan istemesi gibi bir durum söz konusu değil.
Yani veriyi data link layer'da retransmission yaparken bu şekilde.
Tabii adam tekrar aynı veriyi üst katmanlarda farklı sebeplerden ötürü isteyebilir.
Bazı veriler sürekli istenebilir.
Yani bilmem ne şifresi gönderiyorsundur karşı tarafa security'i sağlayabilmek için.
O sürekli böyle gönderilip gidiyor olabilir.
Onu kastetmiyoruz. Data link layer'dayız şu an.
Karşı tarafa bir veri göndereceğiz.
Karşı tarafa bir kere ulaştım mı benden o sorumluluk gider.
3-5 saniye sonra üst taraftaki layer'lar, application layer'ından tekrardan aynı verinin karşı tarafa gönderilmesi bizden istenebilir.
O başka bir problem.
Evet yani gönderen tarafta sliding window bu şekilde çalışıyor.
Bir de tabii receive eden taraf var.
Receive eden tarafta şu şekilde çalışıyor.
Pointer bu sefer buffer'ın başında.
İşte başlangıçta tabii şunu biliyor her iki tarafta protokolün gereği.
Benim window size'ım nedir?
Tamam mı?
Bunu biliyor.
Window size'ı bilerek hareket ediyor.
Buffer'ın başlangıçta pointer burada.
Ondan sonra benim bana 0, 1, 2 ve 3 numaralı frame'ler elime ulaştı.
Diyelim ki şu an bakın receiver tarafındayız.
0, 1, 2 ve 3 numaralı frame'ler ulaştı.
Pointer'ımı onların sonuna çekiyorum.
Ve karşı tarafa işte ACK4 diye birazdan göreceğiz.
ACK4 diye bir mesaj gönderiyor.
Tamam mı?
Karşı tarafa ACK4 diye bir mesaj gönderdiğim anda benim sliding window'um 0, 1, 2, 3 gibi bu şekilde nedenler ona.
Bunu kapsayacak şekilde yani karşı tarafın alındığı bilgisini gönderdiğimi kapsayacak şekilde kaymış oluyor.
Ama benim pointer'ım alınanlarla ilgili.
Yani alındığı bilgisini gönderdiğimi.
Niçin pekala diyeceksiniz ki hocam yani adam alır almaz göndersin.
İşte burada öyle değil ya hani bir biriktiriyor dedik ya her seferinde bir ACK göndermiyor ya şurada mesela bu kadar aldı.
Mesela 0'u aldı pointer buraya getirdi.
1'i aldı pointer buraya getirdi.
2'yi aldı pointer buraya getirdi.
Her aldığında ACK gönderdiği yoksa window'u da kaydırırım.
Ama amaç ne?
Her aldığı için ACK göndermesin.
Öyle olduğu için pointer'ım şurada.
İşte karar verdi tamam mı?
Baya birikti.
Bir süredir de mesaj belki gelmedi.
Hep aynı boyutta olmak zorunda değil bu.
Şey yaptı neden ona bunların alındığı bilgisini karşı tarafa gönderdi.
Tamam mı?
Karşı tarafa bunların alındığı bilgisini gönderdi.
Ondan sonra receiver tarafta da window böylece kaymış oluyor.
Tabi şeyleri de göreceğiz birazdan.
Şu an öyle bir senaryo anlatıyoruz ki sliding wizard'ın da güzel anlaşılsın diye.
Karşı tarafa gönderdiğimiz alındı bilgilerinin falan.
Karşı tarafa bir şekilde ulaştığını düşünüyoruz.
Ulaşamadığı durumları da şimdi görüyor olacağız.
Evet Tülün Boyar'ın sorusunu alalım.
Hocam şimdi ACK gönderirken mesela 1 geldi 2 gelmedi 3 geldi.
Burada 1'i mi göndermesi lazım?
Nasıl olacak o zaman?
2'yi mi göndermesi lazım?
Bir daha söyle 0 geldi.
0 geldi 1 geldi 3 geldi 2 gelmedi.
Şimdi bunun için iki farklı yöntem var göreceğiz.
Ya reject mesajı gönderecek out of order'dan dolayı ya da selective reject mesajı gönderecek.
Yani eğer ki onlara geldiğimize daha güzel göreceğiz.
İki farklı yaklaşım var.
Order'ı bozan bir şeyden sonra frame'ler geldiyse
Order'ı bozandan itibaren frame'lerin tamamını da isteyebilir.
Geri kanunları hiç dikkate almaya bilir.
Ya da sadece order'ı bozan şudur deyip ona göre frame'leri de isteyebilir.
O yöntemleri de birazdan görüyor olacağız.
Şu an her şeyin süper bir şekilde ilerlediği durumu söylemeye çalışıyoruz.
Güzel anlaşılsın tamam mı?
Yoksa biraz daha neden orana ekstrem durumlar olacak onları birazdan göreceğiz.
Bunlar anlaşıldıktan sonra.
Mert'in sorusunu alalım.
Hocam şey soracaktım.
Mesela biz receiver tarafından 0 aldık 1 aldık 2 aldık 3'ü aldık.
Daha sonra time out oluştu.
Ondan sonra bizim bu window alınanları içine koyuyoruz değil mi hocam?
Güzel time out falan oluşacak ama şu an oluşmasın.
Birazdan oluşsun onlar.
Yani şu an her şeyin time in içerisinde yani her şeyin güzel bir şekilde ilerlediğini düşünerek anlamaya çalışalım.
Öteki türlü birazdan daha da kompleks şeyler geliyor olacak.
Öteki türlü kafa karışacak.
Onları ama handle edeceğiz birazdan.
Yani gönderdim hatalı gönderdim sırası farklı gitti.
Bazıları gitti bazıları gitmedi time out oldu.
Nasıl olacağını göreceğiz birazdan.
O zaman şöyle söyleyeyim.
Mesela receiver side sadece acknowledgement göndermek istediği zaman window kaydırıyor.
Doğru mu hocam?
Evet acknowledgement göndermek istemesi tabi bir sebebe bağlı olması lazım.
O da frame'leri almış olması lazım.
Kafasına göre acknowledgement gönderemez yani karşı tarafı.
Tamam.
Başka sorusu olan var mı?
Yok.
Tamam.
Şimdi çift taraflı bir örnek üzerinden gidelim.
Sonra bir mola verelim arkadaşlar.
Nasıl oluyor?
Bir görelim.
Yani bir taraf buraya yazmamışız ama şu solda bulunan taraf gönderici taraf sağda bulunan taraf alıcı taraf.
Diyelim ki benim pointer'ım window'un başında.
Bakın gönderen taraf için konuşuyoruz.
Burada pointer'ım burada.
Window'da şu gri renkle boyanmış yer.
Öyle söyleyeyim.
Şurası window gri renkle boyanmış yer.
Ben sıfırı gönderdim karşı tarafa.
Sıfırı gönderdikten sonra window'un yerini hiç değiştirmiyorum.
Bu tabi bu sıfır kaymış.
Yani bu aslında şurada da sıfır şurada olacak.
Güzel yapamamışız bunu.
Şurada da şey kalmış.
Neyse şurada da sıfır var.
Hala daha burada bir kayıklık olmuş.
Kusura bakmayın ama siz anlıyorsunuz.
Gönderdikten sonra pointer'ımı buraya çektim.
Tamam mı?
Karşı tarafa bu sıfır gitti.
Sıfır karşı tarafa ulaştığında bakın o da pointer'ını sıfırın yanından çekti.
Karşı tarafa daha sonra biri gönderdim.
Biri gönderince yani şu bir numaralı frame'i gönderince pointer'ı artık ikiye göndereceğim diye çektim.
Karşı tarafa bir de gitti.
Bakın bir de gitti.
Ardından ack2 gönderiyor.
Bakın bu mesajlar zaten böyle gider.
Frame numaraları ile beraber gider.
Sliding window'da.
Ack2 şu demek iki numaralı frame'e kadar olan frame'lerin hepsini aldım.
Şimdi bana ikiyi gönder demektir.
Tamam mı?
Ack2.
Bunu gönderdiği anda ne oluyor?
Artık kendi window'unu kaydırmış oluyor.
Çünkü sıfır ve biri aldığını da karşı tarafa gönderdi.
Karşı tarafa bu ack verisi geldiğinde pointer'ı bakın hiç değiştirmiyor.
Ne yapıyor?
Window'u sadece iki birim yana kaydırıyor.
Ardından data2'yi gönderiyor.
Data2 karşı tarafa geldi.
Data2'nin ack'sını göndermek için acknowledge'mın üç gönderiyor.
Bu ne demek?
Üçe kadar olan her şeyi aldım şimdi üçü gönder.
Bakın burada iki tane frame gönderildiğinde ack gelmiş.
Tek bir frame'de de ack gidebiliyor.
Geldi.
Ardından adam data3, 4, 5'i karşı tarafa gönderdi.
Karşı tarafa gitti bakın bunlar.
Karşı tarafa gittiğinde de bunlar alınıyor aslında.
Çünkü pointer'lar her bir seferinde yer değiştiriyor.
Tek seferde ack6 verisini gönderdiğinde 6'ya kadar olan tüm verileri aldım.
Tüm frame'leri aldım.
Şimdi bana 6'yı gönder diyor.
Yani sliding window'un temel böyle çalışma prensibi böyle.
Pointer'ı ile window'un kayması birbirinden farklı oluyor.
Birisi göndermekle alakalı birisi aldı.
Yani ack bilgisi ile alakalı olan bir şey.
Evet.
Bir isterseniz mola verelim arkadaşlar.
57 geçiyor çünkü.
12-10 geçe burada olalım.
Sliding window'la ilgili bu ekstradan hatalı olması durumunda.
Yani nelerle karşılaşacağız.
Onları üzerinden geçelim.
Evet 12-10 geçe burada olalım.
Evet.
Tekrardan merhaba.
Arkadaşlar paylaşalım yine.
Şimdi sliding window'dan devam ediyor olacağız.
Şimdi mesela farklı bir nedenle örneğimiz olmuş olsun.
Biraz böyle görseller üzerinden açıklayarak gidiyorum ki kafanıza daha güzel canlansın diye.
Ben karşı tarafa birinci, ikinci ve üçüncü frame'leri.
Yani 0.1. ve 2. numaralı frame'leri karşı tarafa göndermiş olayım.
Doğal olarak pointer'ımı üçün üzerine getirdim.
Ve daha sonra ack'nın gelmesini bekliyorum.
Ve karşı tarafa bu veriler ulaştıktan sonra ben ack'yı gönderdiğim anda artık window'umu gönderdiğim ack'lar için.
Yani tekrar söyleyeyim ack 3 ne demek?
3'ü request ediyorum demek.
3'ü request etmek ne demek?
0.1. ve 2'yi başarılı bir şekilde aldım demek.
Aynı şekilde karşı tarafa 3'ten sonra tekrardan 3, 4, 5 ve 6 numaralı frame'leri gönderdim.
Karşı taraf diyelim ki benim için şu an 3'ü, 4'ü aldığını düşünelim.
Pointer'ı buraya kadar geldi.
Ve her ne kadar 5 ve 6 da gönderilmiş olsa da ack ne denir ona?
Verisi sadece 5'e kadar gelmiş oldu.
Doğal olarak bir ack 5 gönderdim.
Şimdi window'u 5'e kadar kaydırdım.
Ama benim pointer'ım 7'di.
Yani iki tane daha 5 ve 6'yı da göndermiştim.
Bunlar nerede?
Hala daha ack beklerken bir ack geldi.
Ama beni tatmin eden bir şey olmadığı için hala daha bekliyorum.
Daha sonra 5 ve 6 da karşı tarafa ulaştığı anda bunun da ack verisi karşı tarafa gönderiliyor olacak.
Bakın ulaştı.
Yani eğerki akış devam ediyor olsa burada bir ack gönderilecekti.
Window böyle kaydırılıp ondan sonra 7 numaralı frame'den itibaren diğerleri tekrardan gönderiliyor olacaktı.
Şimdi window size'ın niye iki an eksi bir olduğunu burada üzerinden geçiyor olalım.
Şimdi eğerki iki an eksi bir değil de iki an olsaydı window size nasıl bir problemle karşılaşacaktı?
Asıl burada önemli hususlardan birisi o.
Burada anlatılmaya çalışılan hususlardan birisi yani.
Şimdi diyelim ki ben karşı tarafa tam olarak şey göndermiş olayım.
2 4 6 8 bu frame'lerin hepsini ben karşı tarafa birden başlayarak gönderdim.
Diyelim ki şimdi karşı tarafa bu gitti.
Ama bir sonraki benim isteyeceğim yani şöyle düşünelim birden sıfıra kadar gönderdim.
Yani sekizlik bir alanı göndermiş oldum iki üzeri endik bir alanı göndermiş oldum.
Şimdi karşı taraf bunu aldı veya alamadı.
Şimdi iki tane burada durum söz konusu aldığında ne yapacak?
En son sıfır geldiği için bu tarafa ulaştığı için ack 1 verisi göndermesi gerekecek değil mi?
Ack 1 verisi niye?
Bu sıfıra kadar aldım yeni frame bir numaralı frame diyecek.
Ama hiçbirisini alamadığını düşünelim.
Tamamı network'te kayboldu bunların.
Gidemedi veya tamamı hatalı gitti bir sıkıntı geldi başına.
Yine ne göndermesi lazım?
Yine ack 1 verisi göndermesi lazım.
Yani böyle olduğu için o yüzden işte iki üzeri en eksi bir şu sıfırı da göndermiyor ki.
Eğer ki 7'ye kadar gönderirse hepsini alması durumda göndereceği veri ack 0 olacak.
Eğer ki hepsini alamadığı durumda ise ack 1 verisini gönderecek.
Bu yüzden iki üzeri en eksi bir arkadaşlar bir karışıklığa sebebiyet veriyor.
Çünkü ack 1 gönderilmesi demek hiçbirisini alamadın mı?
Yoksa hepsini aldım yenisini gönder gibi bir problemi ortaya çıkarttığı için.
Bu sebeple biz window size'ın belirlerken iki üzeri en eksi bir olarak belirliyoruz.
Evet Mert'in bir sorusu var alalım.
Hocam ben şey söyleyeceğim.
Mesela bu sende ekonomi gönderiyor ya bu işte hangi ekonomi göndereceği tamamen oradaki o anki yoluna bağlı değil mi hocam?
Tabii yani öncelikle şunu söyleyeyim.
Almadığı bir şeyin ekonomi bilgisini ack bilgisini kesinlikle gönderemez.
Aldığıları da işte bufferda da bekliyor olabilir.
Yani sonuçta tek bir yerden bir network haberleşmesi de söz konusu olmayabiliyor biliyorsunuz.
Aynı anda point to point olmakla beraber birçok farklı yerden network haberleşmesi de gerçekleştiriyor olabilir makine.
Ne demek istiyoruz?
Sen YouTube'dan video izliyorsun aynı zamanda WhatsApp'tan mesaj gönderiyorsun bir taraftan müzik dinliyorsun değil mi?
Yani bunların her birisi bir network trafiğine sebebiyet veren bir şey.
Sana gelmiştir belki buffer da bekliyordur veya işte onu daha henüz hatalı olup olmadığını işleyememişsindir.
Ama karşı taraf bir taraftan Windows'unu kaydırsın diye şu ana kadar işlediklerini ve o göndericiden gelen diğerlerinde işleminin biraz zaman alacağını hesaplayıp karşı tarafa bir ack verisi şu ana kadar işlediklerine ilgili gönderebilirsin yani.
Ben teşekkür ederim.
Evet şimdi pekala burada da bir line utilization gibi bir durum söz konusu.
Evet Hatice öncesinde mi soru soracaksın?
Şimdi mi Hatice?
Bir önceki slide'dan soru soracaktım.
Tamam açtık.
Yani büyük ihtimal saçma bir soru ama şimdi bu sıfırdan yediye kadar numaralandırılmış ya.
Evet.
Neden yediye kadar numaralandırılmış?
Çünkü yani bunlar örnek tabi n'i 3 olarak belirledik başta örneklerin başında.
Bu ne demek benim frame'lerimi numaralandırmak için 3 tane bitim var.
3 tane bitim varsa iki üzeri n'den işte 8 farklı frame numarası verebilirim.
O da sıfırdan yediye kadar olanlar.
Peki hala window size'ın ne olsun gibi bir durum burada söz konusu ise 7 olsun diyoruz.
O yüzden 8 olduğu durumda işte böyle 8 olduğu durumda başımıza çeşitli sıkıntılar geliyor.
Burada onu anlatıyoruz yani.
Tamam tamam Hatice.
Yani buradaki şey ne denir ona window size'ın 7 olması veya işte n'in 3 olması örnek veriyoruz.
Yani şöyle şeyler var window size mesela 127 de olabilir.
Farklı hani yaklaşımlar var daha büyük de olabilir daha küçük de olabilir.
Ama hani 7'lik olduğu durumda nasıl ilerleniyor anlatması çünkü biraz daha kolay ya.
O yüzden bu şekilde ilerliyoruz.
Window size'ın daha büyük olduğu durumlar var yani.
Onu söylemiş olalım.
Şimdi line utilization kısmına geldiğimizde stop and wait de A değerini belirlerken.
Arkadaşlar bizim işte T prop bölü T frame diyorduk.
Sliding window'da ise T frame burada 1 alınmış oluyor.
Yani aslında şöyle şu devamında gidecek olursak bizim window size'mız o W değerimiz 2A artı 1'den büyükse.
Yani A'yı burada T prop olarak aldık.
2A artı 1'den büyükse biz full bir utilization ile hattı kullanabiliyoruz.
Yani sürekli veri gidiyor.
Sürekli veri gidiyor.
Ve düşünün 100 kilometrelik bir nedenler ona yolunuz var.
Sizin arabanız yola çıktı.
O çıkar çıkmaz diğeri çıkıyor.
Ve karşı tarafta da öyle bir yapı var ki bunların hepsini aynı anda alabiliyor.
Ve yolda duble yolu olmuş olsun.
Yolun diğer tarafından da şeyler gelebiliyor.
Ne denir ona?
İşte ACK'lar veya onun gönderdiği şeyler de gelebiliyor.
Böyle bir durum tabii optimal bir durum.
Ama hani gerçekleştirilmesi çok kolay mı?
Bu bir soru işareti öncelikle.
Diğer tarafta neydi?
Yani kafanızda şu canlanmış olsun.
Ben ACK almadan karşı tarafa gönderebiliyorum.
Ve benim Windows size'ım bu göndereceğim zamanla ilgili bir ilişkisi de varsa.
Yani Windows size'ım 5000 olduğunu düşünelim.
Mesela karşı tarafı aynı anda 5000.
Hiç ACK almadan hiç ACK almadan karşı tarafa 5000 tane araba gönderebiliyorsun.
Bu o manaya geliyor.
İşte Windows size çok çok daha büyüktür olabilir.
Yani bu ne demek?
Windows size'ın senin o kadar büyük ki senin aslında bütün o artışıl sıra gönderdiğin network içerisindeki veriler zamana tam oturmuş, fit etmiş.
Bütün line senin frame'lerinle dolu.
Ve senin Windows size'ın büyük olduğu için daha hala da gönderebilirsin.
Bu bizim line'ımızı maksimum düzeyde kullanmamıza karşılık gelen bir şey.
Ama her daim bu böyle değil tabii ki.
Böyle olmadığı durumlarda ise Windows size'ı ile alakalı bir utilization değeri burada hesaplıyoruz arkadaşlar.
Windows size yani burada mesela şeyde nasıl yapıyorduk?
Stop and wait'de 1 böyle 2A artı 1 diyorduk.
Burada Windows size kadar bir avantajımız var.
Yani 1 değil de burada Windows size'ı gündeme geliyor.
Aynı anda 7 tane gönderebiliyorum mesela.
Aynı anda 127 tane gönderebiliyorum mesela.
Böyle bir temelde avantajı var.
Şöyle bir genelleyecek olursak eğer işte Windows size bizim göndereceğimiz o tüm nedenler ona alanı kaplayacak değerlerden daha da büyükse utilization'ımız 1.
Yani %100 çalışıyoruz onu söyleyebiliriz.
Eğer büyük değilse Windows size oranında bir utilization'ımız söz konusu olabiliyor.
Yani stop and wait'den utilization konusunda daha elverişli bir yöntem olduğunu anlayabiliyorsunuzdur zannımca diye düşünüyorum.
Çünkü orada 1 tane gönderiyorsun bekliyorsun.
Burada Windows size kadar gönderebiliyorsun.
Windows size'ı da belirlemek artık orada data ile verinin nicelikleri ile veya hattın nicelikleri ile ilgili bir durum olabilir.
Şimdi error kontroller nasıl gerçekleşiyor?
Yani karşı taraf mesajı aldı ama hatalı aldı.
Tekrardan bir otomatik repeat request istedi.
ARAQ olarak geçiyor onlarda.
Nasıl gerçekleşiyor?
Onları görüyor olalım.
Şimdi error kontrolü de tabi ikiye ayırıyoruz.
Stop and wait'de error kontrolü nasıl oluyor?
Ona bakacağız.
Ardından sliding Windows'da da iki farklı error kontrol yöntemi var.
Go back end ve selective reject şeklinde bunları inceliyor olacağız.
Şimdi stop and wait'de nasıl gerçekleşiyor ona bakalım.
Ben karşı tarafa bir data gönderdim.
Ama bakın şunu unutmayın stop and wait'de dahi benim frame'lerimin bir numarası var.
Yani zaten data'yı gönderiyorum.
Karşı taraftan da mesaj alıyorum.
Buna aldığına veya almadığına dahi bir mesaj alıyorum diye düşünüyorsunuz ya.
O yüzden niye frame numarası olmasın?
Şimdi bunu anlayacağız işte.
0 ve 1'den oluşan iki farklı frame numarası var.
Bunun sebebi bu örneklerde çok güzel anlaşılıyor olacak.
Ben 0 numaralı frame'i karşı tarafa gönderdim.
Bana ACK1 gönderdiğinde bu ne demek?
Ben 0'ını aldım 1 numaralı frame'i gönder.
1 numaralı frame'i gönderdi.
1 numaralı frame'i en ACK göndermesi ne demek?
1 numaralı frame'i hatalı aldım.
Bana bunu tekrardan gönder demek.
Hatalı aldığında tekrardan 1 numaralı frame'i gönderiyor.
Ardından ACK0 gitmesi ise ben 1 numaralı frame'i aldım.
1 ve 0 var ya iki farklı şey.
O yüzden 1'den sonraki frame numarası 0'dur yani modeller aritmatik gereği.
Ben 1 numaralı frame'i aldım.
Bana 0'u gönder diyoruz.
Bir crash olduğunu düşünelim.
Ne demek istiyoruz?
Ben 0 numaralı frame'i karşı tarafa gönderdim.
Bu hiç karşı tarafa ulaşmadı.
NACK alınması ne demek?
Karşı tarafa ulaşmış bir hata var.
Yani tekrar gönder diyor.
Ama karşı tarafa ulaşmayan bir frame için karşı tarafın bana NACK göndermesi gibi bir durum söz konusu değil.
Ben karşı tarafa 0 numaralı frame'i gönderdim diyelim ki.
Ve başına bir şey geldi yolda.
Belli bir süre sonra belli bir time out değeri sonra aynı frame'i tekrardan karşıya gönderiyorum.
Tekrardan karşıya gönderiyorum.
Ve bana bunu aldıysa eğer aldığına dair bir acknowledgement bilgisi geliyor.
0'u aldım 1'i gönder diye.
Veya tam tersi olabilir.
Yani ben karşı tarafa 0 numaralı frame'i gönderdim.
Adam bana evet 0'u aldım diye bir ACK gönderiyor.
Fakat ACK yolda kayboluyor.
Bu da olabilir yani bu da olası bir durum.
ACK yolda kaybolduğunda yolda kaybolması veya hatalı iletilmesi o şekilde düşünelim.
Kaybolduğunda bu sefer yine karşı taraf belli bir time out bekliyor.
Ve data 0'u karşı tarafa tekrar gönderiyor.
Ama bakın zaten data 0'u karşı taraf almıştı.
Bir daha data 0'u geldi.
İşte bakın burada her şey çözülüyor aslında.
Adam ben data 0'u aldım bana 1'i gönder dedi.
Eğer ki burada biz bir frame numarası vermeseydik 0 ve 1 olarak frame numarası vermeseydik.
Karşı tarafa yeni bir data gönderseydik.
O gönderdiğimiz datanın duplicate olan bir data olduğunu anlayamayacaktı karşı taraf.
Tamam o yüzden 0 ve 1 diye iki farklı şekilde numaralandırıyoruz burada.
Yani tekrar söyleyelim buradaki kısım önemli.
Ben karşı tarafa data 0'u göndermişim.
Karşı taraf bana data 0'u aldım data 1'i gönder diye ACK gönderiyor.
Ama ACK'nın başına bir şey geliyor.
Ama data 0'u da almış.
ACK'nın başına bir şey geldiğinde ben onun karşı tarafa ACK'nın ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum.
Bakın ne olarak bilmiyorum.
Alıcı taraf olarak bilmiyorum.
Ne zaman anlıyorum karşı tarafa benim ACK'mın ulaşmadığını.
O tekrardan 0 numaralı frame'i bana gönderirse anlıyorum ki.
Benim ACK 1 mesajım karşı tarafa ulaşmamış diyor.
Tamam.
Öteki türlü ne olurdu?
Ben bunu gönderdim.
Yani bu 0 ve 1 olarak frame'leri numaralandırmasaydık.
Ben karşı tarafa ACK'yı gönderdim.
Karşı taraf bana bir mesaj gönderiyor.
Aynı mesaj.
Ama ben onun aynı mesaj olup olmadığını bir duplicate bir durum olup olmadığını anlayamazdım.
Bunun için de burada stop and wait tarafında 0 ve 1 olarak frame'ler numaralandırılmış oluyor.
Evet.
Sliding window tarafına geçecek olursak şimdi sliding window tarafında bu hataların kontrolü biraz daha tabii ki şeyden kompleks.
Stop and wait'den biraz daha kompleks.
Çünkü ben karşı tarafa mesajları gönderiyorum.
Bu mesajlarda çeşitli yani frame'lerde herhangi bir frame alındığı bilgisi olmadan karşı tarafı hala daha göndermeye devam ediyorum.
En önemli husus bu.
Yani burada sıkıntıya sebebiyet verecek husus bu.
Ve ben karşı tarafa ACK bilgisini gönderinceye kadar benim window'umun kaydırmıyorum ve buffer'umun içerisinde o bilgiler beklemeye devam ediyor.
Ve karşı tarafa benim gönderebileceğim ACK ve NACK verileri olabilir.
Ne ACK?
Yani hatalı aldım gibi bir veriler olabilir.
Ben bunları gönderirken karşı tarafa.
Evet hangi numaralı veride hatalı olduğunu söyleyebiliyorum.
Yani bana mesela 5 tane frame gönderdi adam.
Bu 5 frame'in 4 tanesi geldi ama gelmeyen frame 0 1 2 3 4'den 2 gelmedi.
Diyelim ki iki numaralı frame'in gelmemesini karşı tarafa bildirebiliyorum.
Yani benim gönderdiğim o ACK ve NACK bilgilerinin içerisinde bu da söz konusu olabiliyor.
Bu işte biraz daha olayı karmaşıklaştırıyor.
Burada temelde iki farklı yönteme ayrılacak.
Birazdan onu göreceğiz.
Bir de Receive Ready sinyal göndermiş oluyoruz.
Mesela o ne?
İşte Arar 3 sinyali gönderdik.
Bir süre sonra ben Arar 6 sinyali gönderdiğimde bu şu demek Arar 3'den sonra karşı tarafa ulaştığını düşünelim.
Ben alıcı karşı tarafa gönderici tarafa Arar 3'ü gönderdi.
Bir süre sonra da Arar 6'yı gönderdi.
Bu şu demek Arar 3'de Arar 6 arasında geçen zaman ben 3, 4 ve 5 numaralı frame'leri aldım.
Ve 6'yı bekliyorum manasında bir şey.
Bu da zaten biraz işi karıştırıyor.
İşte burada eğer ki şey ne yapıyorduk?
Mesela bizim bütün frame'lerimiz doğru bir şekilde bize ulaşıyorsa karşı taraftan bekletiyorum.
Bir süre sonra ACK gönderiyordum.
Ama gelen herhangi bir frame, hata kontrol tekniklerinden geçirdim ve bir hata olduğunu tespit ettiysem direkt karşı tarafa hemen hata var diye mesaj gönderiyorum.
Direkt hata var diye mesaj bekletip, biriktirip ondan sonra göndermiyorum.
Direkt hata var diye mesaj gönderiyorum.
Gönderilen iki tek çeşit burada mesaj var.
Birisi Reject mesajı, bir de Selective Reject, S Reject mesajı.
Bu ikisinin arasındaki temelde farklılıklara değiniyor olacağız.
Tabii bir de gönderen tarafın bir timerı gibi bir durum söz konusu.
Alan tarafın da aslında eğer ki veriyi bekliyorsa o zaman diliminde öyle bir veri geleceğini düşünüyorsa ve gelmiyorsa onun da bir timerı var.
Ama gönderen tarafta bu daha güzel anlaşılıyor zannedici.
Gönderen tarafın bir timerı var.
Başına verinin iki şey gelmiş olabilir.
Bir, biz karşı tarafa veriyi gönderdik.
Veri karşı tarafa hiç ulaşmamış olabilir.
Buna Lost Data Frame diyoruz.
Veya karşı tarafa o frame ulaşmıştır fakat ACK bilgisinin başına bir şey gelmiştir.
Buna da Lost ACK Frame diyoruz.
Ama Sender bu ikisinden hangisinin gerçekleştiğini anlayamaz.
Karşı taraf bana cevap vermiyorsa benim gönderdiğim frame'imin başına bir şey geldi.
Yoksa onun bana gönderdiği ACK'nın başına mı bir şey geldi?
Ninin ne olduğunu anlayamaz.
Böyle bir durumda eğer ki bizim gönderdiğimiz datada bir kayıp varsa o datayı tekrar göndermemiz problem değil.
Ama karşı tarafa ulaşıp acknowledge mode bize gelmediyse aslında duplicate bir veri göndermiş oluyoruz karşı tarafa.
Şimdi iki yöntem var dedik. Birisi go back and yöntemi nasıl çalışıyor ona bir bakalım.
Diyelim ki ben karşı tarafa data 0'ı, data 1'i ve data 2'i gönderdim.
Sliding window olduğu için acknowledge mode olmadan bunların hepsini gönderebilirim.
Karşı taraf bana error 3'ü gönderdiğimde bu şu demek 2, 1 ve 0 numaralı frame'leri aldım.
3'ü bekliyorum. Tabii o arada da bakın es zamanlı olarak adam data 3'ü de gönderiyor.
Yani bunlar bu şekilde çalışıyor. ACK karşı taraftan beklemediği için başlamış.
Data 0'dan data 4'e kadar hepsini göndermeye başlamış.
Adam bu arada ilk 3'ünü aldığında 3 tanesini aldım diye ona mesaj gönderiyor.
Daha sonra 3. frame bir şekilde bir corruption yani bir şey oluyor 3. frame'e.
3. frame'i alamadım diye mesaj gönderiyor karşı tarafa.
Ve daha sonra 3. frame'den sonra karşı taraf bana 4 ve 5'i göndermiş.
Bakın şunlar 4 ve 5 gelmiş bana bir şekilde ama 3. frame'de sıkıntı var.
Ben bunu recekle beraber karşı tarafa recek 3 diye gönderiyorsam bu şu demek 3'ten itibaren bana tekrardan gönder.
Yani bunları 4 ve 5 bana gelip ulaşmış olsa bile onları hiç doğru mudur yanlış mıdır diye kontrol bile etmiyor.
Başarılı gelmiş mi gelmemiş mi diye kontrol bile etmiyor.
Hemen çöpe atıyor onları ve karşı tarafa recek 3 sinyali gönderiyor.
Karşı tarafta 3, 4 ve 5 numaralı data'ları tekrar frame'leri tekrardan göndermiş oluyor.
Bu şekilde çalışıyor.
Mesela diyelim ki burada hata olduğunu anladık tabi ki.
Ama order'dan kaynaklanan bir sıkıntı da çıkabilir.
Yani ben 0 1 2 3 numaralı frame'leri karşı tarafa gönderdim.
0 1 3 gitti 2 numaralı frame gidemedi yani crash oldu.
Bana recek 2 tabi orada 4 de göndermiş.
Bakın şurada 4 de göndermiş.
3'ü ben ne zaman anlıyorum tabi buradaki önemli husus şu.
Data 2'nin bana gelmediğini ne zaman anlıyorum.
Benim 0 var 1 var 3 var elimde 2 yok.
Yani nasıl olabilir diyorsun.
Burada bir hata var bana gelmemiştir recek 2 diyorsun.
Ve adam karşı taraftan tekrardan 2 den itibaren sana frame'leri gönderiyor.
Aslında başlangıçta bakın 1 2 3 tane frame'i karşı tarafa ulaştırmış.
Sadece bir tane frame'in başına bir şey gelmiş.
Ama sen tekrardan 2 3 ve 4'ü yani 2 3'ü tekrar istiyorsun aslında.
Yo 4'ü de tekrar istiyorsun pardon.
4 de ulaşmış karşı tarafa.
Yani %80'i karşı tarafa ulaşmış.
Ama sen %20'lik bir kayıp yaşasan bile sadece bu kısımda go back end kısımında metodunda diyelim.
%60'ın verilerini tekrardan geri istiyorsun.
2 3 4'ü bana tekrardan gönder diyorsun.
Hiç data 4'ü hesaba katmamış oluyorsun.
Bir de karşımıza böyle bir problem çıkabilir.
Veya ne çıkabilir?
Yani ben karşı tarafa aldım verisi gönderiyorum.
Bana ulaştı verisi gönderiyorum.
Ama bu veri karşı tarafa ulaşmıyor.
Yani ACK verisinin karşı tarafa ulaşmamadığı gibi bir durum söz konusu olabilir.
Yine Windows size'ımız bizim burada 7 olmuş olsun.
Data 0'dan data 6'ya kadar verileri karşı tarafa sürekli gönderiyorum.
Belli bir ara o bana 3'e kadar olanları aldım.
Şimdi 3'ü gönder diye mesaj gönderiyor.
Bu mesajın başına bir şey gelmiş olsun.
Ben bütün Windows'daki tüm frame'leri gönderdikten sonra belli bir süre bekliyorum.
Bir time out süresi kadar.
Daha sonra hala bana herhangi bir şekilde Receive Ready sinyali gelmiyorsa
bu sefer Receive Ready pol biti biri olan bir Receive Ready karşı tarafa gönderiyorum.
Yani hayırdır? Ne oldu?
Bana hiç cevap vermiyorsun gibisinden.
Çünkü bütün Windows'umu gönderdim.
Artık senin cevap vermen lazım ki ben sana yeni Windows'dan başlayarak göndereyim.
Bunu karşı tarafa gönderiyorsun.
Ondan sonra sana Receive Ready 7 gönderdiğinde 6'ya kadar olanların hepsini aldım.
6 dahil 7'yi bana gönder diyorsun diyor.
Sen daha sonra Data 7'yi gönderiyorsun.
Tabii burada siz bunu pol ettiniz.
Hala daha Receive Ready sinyali gelirken de başına bir şey gelmiş olabilir.
Yine bir time out süresi.
Sonunda tekrardan gönderiyor.
Yine bir time out süresi sonunda tekrardan gönderiyor.
Protokollün içinde şu vardır mesela.
İşte 5 kere time out dene.
Hala daha olmuyorsa deneme.
Bekle gönderemiyorsun. Bir sıkıntı var.
Bir collision var networkte bir şey var yani.
Gönderemiyorsun manasına da gelir.
Bir tane örnek de veriyoruz ama şu crash bütün Receive Ready'lerin başına da gelebilir.
Yani öyle durumlar olabilir ki sen ona bir şey gönderiyorsun.
O sana hiçbir şey gönderemiyordur.
Durumlar da söz konusu olabilir.
O sebeple burada tek bir örnek üzerinden gidiyoruz.
Ama genel anlaşılıyordur diye düşünüyorum.
Burada Go Back End'le ilgili sorusu olan var mı?
Mert, Tim Parmağ var evet Mert.
Hocam şöyle soracaktım.
Biz burada Receive Ready sinyali için 3 alındık ya.
Mesela neden 3 neden 4 değil?
Çünkü şöyle bu akış gereği Data 3 3 numaralı frame
Henüz daha alıcı tarafa ulaşmadan önce 2, 1 ve 0 numaralı frameler alıcı tarafa ulaşmış.
Ve zaman ekseninde bakarsan en son iki ulaştıktan sonra Receive Ready 3 gönderiyorum.
Bu ne demek? Bana 3'ü gönder.
Bana 3'ü gönder ne demek?
3'den önceki frameleri aldım demek.
Yani mesela 3 gönderiyorum.
Şöyle demek istemiyorum hocam.
Mesela bunu 5'te de gönderebilir.
Mesela 5'ü aldıktan sonra Receive Ready 6'da diyebilir mesela.
Diyebilir.
Yani 3 burada örnek yani 6'da da diyebilir.
5'te de diyebilir.
O anki yoğunluğuna göre.
Hatta bu sliding window'da öyle şeyler oluyor ki adam karşı tarafta boş.
Hatch aldığı frame için de Receive Ready sinyali gönderebilir.
Yani böyle stop and wait gibi de olabilir.
Her aldığı için de gönderebilir.
Ama karşı taraf bunun onları göndermesini beklemeden yine karşı tarafa gönderiyor.
Adam şunu da yapabilirdi şu.
Çok müsait.
Başka da hiçbir işi yok.
Sadece bununla uğraşıyor.
Her aldığı data için gönderebilirdi bunu yani.
Onun hesaplanması için arka tarafta ayrı bir yöntem var yani.
Tamam hocam sağ olun.
Evet başka sorusu olan var mı Gobekan'la ilgili?
Tamam.
Şeye geçelim.
Selective Reject.
Selective Reject'e tabi biraz daha olaylar farklı.
Nasıl?
Biz karşı tarafa bunu gönderiyoruz.
Karşı tarafa gönderdikten sonra mesela 0, 1, 2, 3, 4 no'lu frame'leri gönderiyoruz.
Bu 4 no'lu, 5 tane frame'i gönderiyoruz.
Sadece 2 gitmediyse bizden sadece 2 talep ediyor olacak.
Böyle olunca gelen frame'leri anlamak için hangisini alabilmişim, hangisini alamamışım
gibi bir şey yapabilmek için hangisi arada yok gibi şeyleri algılayabilmek için.
Çünkü hepsini alıyor.
Önce bir gelsin.
Bunun içerisinde daha sonra hangisini bana gelmemiş diye bir search yapacak.
Ama biliyorsunuz bu search yöntemleri veri sıralı iken daha efektif yapılıyor.
Binary search'u düşünün sıralı olduğu için.
Frame'leri önce bir sıralaması gerekiyor.
Ondan sonra içerisinde search etmesi gerekiyor.
Bu tarz çeşitli problemler de söz konusu.
Tabi processing kompleksiti de artmış oluyor.
Selective Reject'e.
Niçin?
İşte bu sort ile ilgili, search ile ilgili çeşitli yöntemlerden dolayı ve
Windows size'ının boyutu da n ile ilgili biraz daha kısalıyor.
Yani n perspektifinden bakarsanız mesela n3 olduğunda Windows size 7 idi.
N3 olduğunda 9 bölü 4 olmuş oluyor Windows size.
Çünkü öteki tarafta yani gittiği tarafta diyelim ki 127'den düşsün 64'e.
64'e düşmesi durumunda daha nasıl söyleyeyim Windows size'ı 64 tane veriyi sıralamak
veya işte onun içerisinden bir şey search etmekle 127 taneyi sıralamak, search etmek biraz daha farklı processing power'lar alıyor.
O yüzden Go back-end'de Windows size belirlenirken 200'e n-1 olarak belirlenirken
Selective Reject kullanacaksanız eğer siz 200'e n artı 1 bölü 2'den daha küçük veya eşit olacak şekilde Windows size'ı kullanın diye burada şey geliştirmişler.
Yöntem geliştirmişler.
Tabii bunların hepsi test ediliyor.
Yani network'ta bunları kullanıyorlar hangisi hangi threshold'dan sonra daha efektif çalışıyor gibi bir teste tabi tutuyorlar.
Bunları ona göre belirliyorlar kıymetli arkadaşlar.
Gelen mesaj reg değil de s-rej diye geliyor bu Selective.
Selective veya Reject veya Selective Repeat diye de geçiyor bu bazı yerlerde onu da söylemeyi unuttuk.
Şimdi söylemiş olayım.
Eğer ki tabii bizim gönderdiğimiz frame'ler hatasızsa o hatasız frame'leri kabul ediyor.
Hatalı bir frame arada gönderilen bir frame'se bile hiç sıkıntı yok.
Ondan sonraki numaralı frame'ler hatasızsa onları kabul ediyor.
Yani hatasız olarak gönderdiğimiz her frame'i karşı taraf kabul ediyor.
Böyle bir durum söz konusu.
Ve tabii o sıralarının birbirinden karşı tarafa ulaşan sıraların artık birbirinden karmakarışık bir düzende gidebileceğini burada var söylüyoruz.
Diğerinde değildi.
Adam sırayla bekliyordu.
Sıfır aldım, biri aldım, ikiyi aldım.
Üç hatalı ise veya üç gelmediyse rej üç diyor.
Sen diğerlerini göndersen bile önce üçü almaya bekliyor adam.
Önce dörde almaya bekliyor.
Burada öyle değil.
Gelen, hatasız gelen tüm frame'leri alıyor.
Ondan sonra bir sıralama gibi bir durum söz konusu olabiliyor.
Bazı frame'lerde işte uygun mesajlar gönderilmediği için duplicate olması gibi çeşitli durumlarda söz konusu olabiliyor.
Şimdi onlara ait çeşitli örnekler veriyor olacağız.
Diyelim ki, diyelim ki biz sıfır, bir, iki, üç ve dört no'lu frame'leri karşı tarafa gönderdik.
İki numaralı frame bir hatalı geldi bize.
Error kontrol tekniklerini kullandık ve hatalı olduğunu anladık.
Karşı tarafa esricek iki gönderiyoruz.
Bu şu demek ben iki numaralı frame'i hatalı aldım.
Tamam mı?
İki numaralı frame'i hatalı aldım.
Karşı tarafa gittiği andan itibaren iki numaralı frame'i tekrardan retransmission yapıyor.
Ama daha önce üçü ve dördü göndermişti.
Bakın tekrardan üçü ve dördü göndermiyor.
Onlar karşı tarafa ulaşmış oluyorlar.
Ondan sonra beşi ve altıyı gönderiyor.
Şimdi diyelim ki, biz karşı tarafa gönderdikten sonra, mesela burada neydi?
Hatalı ulaştı.
Burada hiç ulaşamadı.
Yani data bir hiç ulaşamadığı bir senaryoyu düşünmüş olalım.
Gelen bir numaralı frame'i hiç ulaşamadı.
İşte sıfır, iki, üç falan geldi.
Bir frame'lerde bir problem olduğunu karşı taraf anlıyor.
Karşı taraf anladığında srj1 diye bir karşı tarafa bilgilendirme mesajı gönderiyor.
Böyle bir durumda da yine karşı taraf sadece bir numaralı frame'i tekrardan gönderiyor.
Ama sıfır, iki, üç ve dört numaralı frame'leri göndermiş olduğu için beş ve altıya devam edebiliyor.
Surs olan arkadaşlar var herhalde.
Göksel.
Merhabalar hocam, sesim geliyor mu?
Merhaba, geliyor sesin.
Güzel.
Daha önceden size hocam demiştiniz her frame farklı bir yoldan gidebilir.
Daha sonra gönderdiğiniz frame daha önce de gidebilir diye.
Şimdi burada data ikiyi aldığı zaman şöyle bir durum olamaz mı?
Data iki belki daha boş bir root'tan gitti.
Data bir biraz gecikti.
Bu nasıl sistem data birin yolda kaybolmadığını?
Evet, yani şimdi tabii burada bekliyor.
Burada hemen ikiyi aldığı anda unordered bir durum yok.
Farklı yollardan gitmesi.
Öncelikle şunu söyleyeyim.
Farklı yollardan budunun gitmesini data link player bilmiyor.
Yani bu katmanda bunu bilmiyoruz.
Bu üst katmanlarda olan bir şey.
Rooting bahsetmiştik.
Üst katmanların görevlerinden şu an data link player böyle bir şeyi bilmiyor.
Tabii o mesajı unordered bir şekilde gelip kendisi sıralıyor.
Onu da sort ediyor.
Belirli bir bekleme ile ilgili bir süresi vardır.
Ama karşı tarafın ne yaptığını kesinlikle biliyor.
Onu söyleyeyim.
Ne yaptığını kesinlikle biliyor.
Bu frame'leri sıralı bir şekilde gönderiyor.
Karşı tarafın bunu yaptığını biliyor.
Ve frame eline ulaşmamışsa belki işte üst mesela routing katmanların şunu da yapabilir.
Yani sen Trabzon'a veriyi hata üzerinden gönderdin.
Bir türlü bir gitmedi.
Tamam mı?
Adam tekrardan biri talep ediyor.
Aslında bir bir süre sonra oraya gidecekti belki.
Sen bu sefer hata üzerinden değil de sinop üzerinden gönderiyorsun.
Bir önceki gönderdiğin birden daha hızlı gidiyor.
Tamam mı?
Ve eline ulaşıyor.
İşte duplicated'lar olabilir dedik ya.
Bu sebeple duplicated'lar var.
Daha sonra da o bir adamın eline ulaşıyor ama bir numaralı frame'i zaten almış.
Tamam mı?
Böyle bir durum söz konusu.
Buradaki kaos o sebebiyet verecek şey ise aldığı bir numaralı frame'den sonra
network'te mesela çok ciddi gecikmeler var diyelim.
Network'te çok ciddi problemleriniz var.
Window size'ı aşmışsınız.
Siz 17 numaralı frame'i göndermişsiniz.
Daha başka bir window'da yani 17 numaralı frame'i iki kere göndermişsiniz.
Başka bir window'a geçmişsiniz.
Önce gönderdiğiniz 17 numaralı frame geliyor.
Zaten o da bir problem.
Bu sefer data kontrolleri ile ilgili bir problem oluyor olacak.
Yani network de hep kusursuz çalışmıyor.
Zaten bizim de başımıza sürekli çeşitli sıkıntılar geliyor.
Veriyi tam manasıyla güzel gönderemiyoruz.
Çeşitli problemler oluyor.
Birleştirirken çünkü daha sonra burada veriyi parçalara ayırıp göndermiş.
Yüz katmanlarda birleştiriyor ve birleştirirken problem var.
Tekrardan alt katmana ya kardeşim bu gelmiş ama bu doğru bir şey değil.
Bunu tekrar iste gibi bir muhabbetle geçiyor.
Şu an sadece data link layer kısmında olduğumuz için sadece paketlerin bireysel gönderimi ile ilgileniyoruz yani.
Teşekkürler hocam.
Evet Göksel ben teşekkür ederim.
Bu da retransmission kısmı da böyle arkadaşlar.
Bir diğer böyle örneğimize bakıyor olalım.
Şimdi bir senaryo gerçekleşmiş.
Dedi ki ben sıfırıncıyı istiyorum artık karşı taraf.
Bana gönder bir şeyler. Bir şeyler göndermişim.
Beşi göndermişim.
Sonra altı göndermişim.
Altı crush olmuş.
Karşı tarafta bana hiç aldığına dair çeşitli bilgi göndermiyor.
Gönderdiği bilgi de crush olabilir.
Zaten onu da gördük.
Belli bir süre sonra ben sıfırdan altıya kadar tüm penceremi gönderdiğim için karşı tarafa yine diyorum ki ya sen bana şey gönder.
Ne denir ona?
Aldı almadığına dair bir bilgi gönder.
Read requesti işte p bitini biri yaparak gönderdim de bu manaya geliyor öyle söyleyelim.
Karşı taraf bana alıp almadığına dair bir mesaj gönderecek.
RR sıfır gönderdiğinde hiçbir şey almamış.
Yani gönderdiğim her şey çöpe gitmiş.
RR altı gönderdiğinde ise altıya kadar olanları aldım bana altıyı gönder.
Manasında bir şey söylemiş oluyor.
Şimdi tabi şunu da söyleyelim.
Eklemedim şu ana kadar ama kafanızda stop and wait ne sliding window aşağı yukarı ne tarz birbirlerine göre özellikleri var.
Nasıl karşılaştırabiliriz gibi çeşitli şeyler canlanmıştır.
Sliding window bir tık sanki daha iyi gibi gelmekle beraber değil.
Yani her durumda değil veya öyle söyleyeyim.
Ne demek istiyoruz?
Alıcı tarafta bunların sıralanması onların arasında sort edilmesi böyle selektif rejefti çeşitli şişlerin yapılması falan işlemsel zaman bakımından.
Bazı durumlarda network'un tabi el verdiği ölçüde o network'un kapasitesi ölçüsünde stop and wait den daha kötü çalışabiliyor.
Daha kötü çalışabiliyor.
O sebeple böyle durumlarda stop and wait'in kullanılması daha mantıklı.
Çünkü ben veriyi gönderiyorum.
Karşı taraf sıralamaya uğraşıyor.
Yine data utilization problemi var line utilization.
Adam çünkü ben bütün pencereyi göndermişim.
7 tane fremimi göndermişim.
Karşı taraf bir türlü sıralayıp bana gönderememiş cevabını.
Bu da bir utilization konusunda probleme sebebiyet veriyor.
O yüzden yani sliding window stop and wait den daha iyidir.
Artık bunu kullanalım gibi bir şey değil.
Aslında ki burada mantık stop and wait'in ya sizin network altyapınızla alakalı bir durum tabii ki stop and wait'in veya sliding window'un sizin ihtiyacınıza göre kullanılması gibi bir durum söz konusu.
Ama her daim bunu söylüyoruz zaten.
İhtiyacınız nasıl bir şeyse test ediyorsun.
Tabii bunu da test ediyorsun.
Test ederek anlıyorsun.
Nasıl bir şeyse ona karşılık gelecek şekilde bir yöntem tercih ediyorsun.
Evet Rabia'nın sorusunu alalım.
Hocam diyelim ki bir karışıklık oldu.
Gönderici data 1'i gönderdi.
Evet yani soruyu anlayabildiğim kadarıyla cevaplayayım.
Bazı yerlere anlaşılmadı.
Şimdi ben karşı tarafa data 1 ve data 2 gönderdiysem karşı tarafın işte receive read'i 5 gibi bir şey gönderme ihtimali yok.
Yani hani karışıklık derken de network içerisinde bir karışıklık var.
Her ne kadar bilgisayarı çok stabil şeyler olarak düşünmesek de yöntemleri doğru bir şekilde gerçekleyebiliyorlar.
Yani almadığı bir şeyi ben aldım diye gönderemez.
Yani böyle bir şey yok.
Ben sadece 1 ve 2'yi gönderdiysem bana diyebilir ki receive read'i 3 yani 1 ve 2'yi gönderebilirim.
Şimdi bir önceki frame'den kalan bir şey olamaz mı diye soruyorsan bir önceki frame'den kalan bir şey de olamaz.
Çünkü ben o frame'lik tam olarak karşı tarafa ulaşıp ulaşmadığını bildikten sonra bekliyorum.
Yani işte bana gönder ki ondan sonra pencereyi uzatayım.
Window'u uzatayım.
Çünkü ben o frame'lik tam olarak karşı tarafa ulaşıp ulaşmadığını bildikten sonra bekliyorum yani işte bana gönder ki ondan sonra pencereyi uzatayım.
Window'u uzatayım diyorum.
Yani o sinyal bana gelmeden network'te kaybolduğunu düşünüyorum.
Bana gelmeden ben bir daha bu işi yapmıyorum zaten.
O yüzden hani bilgisayar kendi kendine bilgisayarın bunu hesaplayan kısmı bir karışıklık yapıp 1 ve 2'yi almasına rağmen ben 5'i de aldım diyemez yani dememeli.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan var mı?
Yoksa devam edelim bir diğer örnekle.
Şimdi biraz daha karmaşık bir şey.
Karmaşık değil aslında da hani farklı bir senaryo olmuş olsun.
Bana yine veri gönder dedi.
Ben ona işte verileri göndermiş oldum.
Gönderdiğim işte 0 1 2 3'ü göndermişim.
Bakın şu arada gösterilmiyor da buraya keşke 3 nokta buralarda koysak güzel olurdu.
Adam bana 3'ü aldım diye gönderdi.
Fakat bana 3 gelmedi.
Diyelim ki yolda bir şeye başına crash geldi.
Gelmedi.
Ben window boyutunca bütün frame'leri karşı tarafa gönderiyorum.
Window boyutunu geçmiyorum bakın.
Bütün frame'leri karşı tarafa gönderdikten sonra tekrardan diyorum.
Yani sen bana son durumu nedir?
Bir haber ver diye.
1 değil bu bit tabi.
Burada da yanlış yazmışız.
Haber ver diye söylüyorum.
Ondan sonra bana receive ready 7 sinyalini gönderiyorsa 7 yakalananların hepsini aldım.
7'yi gönder manasına gelmiş oluyor.
Evet arkadaşlar bu hafta anlatacaklarımız bu kadar.
Varsa sorularınız cevaplayabiliriz.
Yoksa önümüzdeki hafta görüşebiliriz tekrardan.
Evet Tülin'in var.
Tülin'in sorusunu cevaplayalım.
Hocam bu ödev ve sınavların yüzde oranlarını tekrar söyleyebilir misiniz?
İşte kaç tane ödev var proje var?
Minimum 3 tane ödeviniz olacak.
Ödevler eşit sayıda size puan getiriyor olacak.
Yıl için %60.
Yani 3 tane ödeviniz olursa her bir ödev %20.
4 tane ödeviniz olursa her bir ödev %15 getiriyor olacak.
Yıl sonunda da final sınavı yapacağız.
Onun ağırlığı da %40 olmuş olacak.
Proje o zaman ödevlerin içerisinde olacak.
Proje o ödevlerin içerisinde.
Yani ödev proje aynı şeyde kullanıyorum bunu.
Aynı kelimeyle kullanıyorum.
Tamam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan var mı?
Evet Burak bir şey?
Hocam devamsızlık konusu nasıl?
Ben bayağı geç kayıt aldım doktora.
Bilimsel hazır değil mi?
Şimdi şöyle yani öncelikle Zoom sizin devam durumunuzu takip ediyor.
Dersi kaç dakika dinlediğinizi falan takip ediyor.
Siz de görebiliyorsunuzdur belki online sistemden.
Bilmiyorum.
Bize öyle rapor veriyor.
Şu öğrenci şu kadar dakika dinledi.
Bu öğrenci bu kadar dakika dinledi diye.
Ayrıntısına bakmadım ama hani olabilir belki bak.
Evet yani bundan sonra derslere devam edin.
Öncelikle onu söyleyeyim.
Yoklama ile ilgili bu dönem ekstradan yani yoklamayı esnetelim.
Çok sıkı tutmayalım diye bir şey.
Taleb gelmedi senatodan.
Gelirse ona göre olur.
Ama gelmediği durumda %70 devam zorunluluğu var.
O dersi dinlediğiniz dakikaların hepsini oturup ben en sonunda dönem sonunda hesaplayıp %70 tamamlayıp tamamlayamadığınızı görüyor olacağım yani.
Mesela benim hocam.
Devamsızlıktan da kalabilirsiniz yani.
Benim üç buçuk hafta falan geçmiş.
Ben mesela dördüncü şey işte üç buçuk hafta falan kaybım var.
O kadar geç olmuş yani.
Evet yani işte bundan sonra devam edin.
Yok takip ediyorum da hani bir şey olursa olmadı.
Okulda falan görüşürüz şey yaparsınız.
O durumu belirtirsiniz.
Onlar problem olmaz yani kalanlardan sorumlu olursunuz.
Evet Hatice.
Hocam dersleri sonradan izlemenizin bir etkisi yok mu?
Yani bu sorunun cevabını bilmiyorum.
Açıkçası kontrollü test yapmamız lazım.
Yani mesela öğrenci diyor ki 110 dakika dersi dinledi.
Ama o canlı dinleme kısmı mı?
Öğrenci ondan sonra mesela bir kısmını daha dinledi diyelim ki.
Onu 125 dakikaya çıkartıyor mu?
Bu sorunun cevabını bilmiyorum.
Bununla ilgili bir test yapmamız lazım yani.
Ama bize öyle bir rapor düşüyor.
Sizde sizin ekranınızda var mı bilmiyorum da bize bir rapor düşüyor.
Her öğrenci şu kadar devam etti diye.
Hocam bir rapor var hocam.
O şey sonradan izlediğimiz zaman etkisi olmuyor.
Olmuyor güzel.
O zaman sonradan sadece tekrar amaçlı izleyin diye söylüyor Senato.
Yani dediğim gibi Senato bir karar alır.
Yoklamaların bu dönem bir önemi olmasın arkadaşlar derse o şekilde uygulanır.
Ama bize geçende mesaj atmışlar yoklamalara dikkat edelim diye.
Ben nasıl dikkat edeyim? Ben yoklama mı alacağım yani?
Zaten zoom alıyor. Zoomunkine hesaplarım en sonunda yani.
Ben ne yapabilirim?
Öyle.
Senato yoklamalara yani üniversite yoklamalara dikkat ederken şunu söylüyor.
Hani siz sonuçta açıyorsunuz bilgisayarı da ondan sonra gidip başka işlerle uğraşıyorsunuz.
Adam diyor ki soru sor.
Aykut Öztürk evet şu sorunun cevabını ver bakalım.
Veya işte Berkay Hamarat şu sorunun cevabını ver bakalım diye bunları da söyle diyor yani.
Ama onu yapabilmek ben dersi bu sürede zaten zor anlatıyorum.
Onu şu aşamada yapabilmek zannımca biraz zor gibi düşünüyorum.
Evet.
Hatice'nin yeni sorusu var mı bilmiyorum.
Elini indiriyorum. Elini unutmuş olabilir.
O yüzden Mehmet Onur.
Hocam son slide'da arar üşüyor bizim şey gönderemeden.
Bilgisayar geriye yanıt veremeden.
Yine de diğer Veldir'e data altı yi ve sonrasını göndermeye devam etti.
O benim kafamın karıştırdı biraz.
Window size kadar gönderebilir Mehmet Onur.
Şimdi buna henüz yanıt gelmedi.
Ama window size'im 7 ya o 7 taneyi tamamlayabilir.
İlla cevap gelmesini beklemiyor.
Window size kadar boyutu tamamını pointer'ı window'un en sonuna getirecek kadar gönderebilir yani.
Burada bir sıkıntı yok.
Tamam teşekkür ederim hocam.
Ama window size'den sonrasını da gönderemez.
Yani illa bir aldım mesajını beklemesi gerekiyor.
Muhakkak.
O mesaj kaybolsa bile tekrardan gelmesini beklemesi gerekiyor yani.
Ben teşekkür ederim.
Muhammed Kaan.
Hocam ben yoklamaya ilgili bir şey soracaktım da.
Buyurun.
Şimdi benim bazen internetim kesiliyor tekrar bağlanıyorum.
Sisteme girdiğim zaman mesela bazen 43 dakika artı 30 dakika falan gözüküyor.
Onları özel hesaplanıyor mu yoksa kesildiği zaman sadece kesildiği zaman mı sayılacak?
Bu sorunun cevabını bilmiyorum açıkçası.
Bu dönem yoklamayla hesaplamakla uğraşmak da istemiyorum da.
Ama yani yönetim böyle isterse yapılacak bir şey yok.
Ben orada gördüğüm listeye göre hareket edeceğim ve bu sorunun cevaplarını bilemiyorum nasıl olacağını.
İşte yani ama yoklama durumu en kötü.
Yani mesela çok sınırdasınızdır kalıyorsunuzdur falan.
Hani benim için şey anlam ifade eder onu söyleyeyim.
Çok kötü sınırdasınızdır kalıyorsunuzdur.
Ya hocam ne olacak falan filan bu iş.
Derslere de güzel devam eden bir arkadaşsa orada mağdur etmemeye çalışırız.
Benim için böyle bir anlamı var.
Ama yoklamadan bırakalım gibi bir şey senota ne diyecek bilmiyorum açıkçası.
Tamam hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Yok.
Kendinize iyi bakın diyorum arkadaşlar.
Haftaya yine görüşürüz.
Sağlıcakla kalın.
İyi haftalar.
İyi haftalar hocam.
Hoşça kalın.